{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Diego Dantas (Catálogo USP)", "Nome completo": "Diego Dantas Almeida", "Unidade da USP": "Interunidades em Biotecnologia", "Área do Conhecimento": "Biotecnologia", "Data de Defesa": "2016-12-07", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Azevedo, Inácio de Loiola Meirelles Junqueira de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Azevedo, Inácio de Loiola Meirelles Junqueira de (Presidente)", "Galhardo, Rodrigo da Silva", "Oguiura, Nancy", "Reis, Eduardo Moraes Rego", "Sluys, Marie Anne van"], "Título em português": "Sequenciamento do genoma da serpente Bothrops jararaca para caracterização da estrutura gênica de toxinas.", "Palavras-chave em português": ["Bothrops jararaca", "Genômica", "Toxinas", "Veneno"], "Resumo em português": "A Bothrops jararaca é a serpente de maior importância médica no Brasil. Vários estudos foram realizados com o objetivo de caracterizar os componentes do veneno de serpentes, entretanto, a base molecular dos genomas das serpentes é pouco conhecida. Assim, foi realizado o sequenciamento e montagem do genoma da serpente Bothrops jararaca. Foram construídas bibliotecas tipo shotgun e mate-pair para realização de corridas de sequenciamento usando a tecnologia Illumina e sequências complementares foram obtidas em equipamento PACBIO RS II. Uma biblioteca de BACs também foi construída e 768 pools de 12 BACs foram sequenciados. Um grande conjunto de segmentos genômicos foi obtido e foi possível identificar genes de várias toxinas, entre elas SVMPs, SVSPs, BPPs, CRISPs e VEGF. Ainda foi possível depreender o contexto genômico de muitos destes genes e identificamos os principais elementos repetitivos genômicos. Estes achados são relevantes para o entendimento da função e evolução do sistema venenífero e podem servir de base para outros estudos futuramente.", "Título em inglês": "Genome sequencing of Bothrops jararaca snake for toxin gene structure characterization.", "Palavras-chave em inglês": ["Bothrops jararaca", "Genomics", "Toxins", "Venom"], "Resumo em inglês": "The pit viper Bothrops jararaca is the most medically important snake in Brazil. Several studies were conducted in order to characterize the components of snake venom. However, the molecular basis of snake genomes is poorly known. Hence, it was carried out the sequencing and assembly of the Bothrops jararaca snake genome. Shotgun and mate-pair libraries were constructed to perform sequencing runs using Illumina technology and complementary sequences were obtained in PACBIO RS II equipment. A BAC library was also constructed and 768 pools of 12 BACs were sequenced. A large number of genomic segments was obtained. It was possible to identify genes of several toxins, including SVMPs, SVSPs, BPPs, CRISPs and VEGF. In addition, it was possible to infer the genomic context related to most of these genes and identify the main genomic repetitive elements. These findings are relevant for understanding the function and evolution of the venom system and it provides the basis for further studies.", "Data de Publicação": "2017-04-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/87/87131/tde-06042017-133600/pt-br.php"}
