{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Fernanda de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernanda de Almeida", "E-mail": "falmeida@fcfrp.usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Biociências Aplicadas à Farmácia", "Data de Defesa": "2016-03-17", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Falcão, Juliana Pfrimer (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Falcão, Juliana Pfrimer (Presidente)", "Neves, Carla Taddei de Castro", "Stehling, Eliana Guedes", "Moreira, Cristiano Gallina", "Nogueira, Mara Correa Lelles"], "Título em português": "Caracterização molecular de linhagens de Salmonella Typhimurium isoladas de humanos, alimentos, animais e ambiente no Brasil", "Palavras-chave em português": "Salmonella Typhimurium; genes de virulência; resistência a antimicrobianos; PFGE; ERIC-PCR; MLVA; CRISPR-MVLST; MLST; sequenciamento do genoma complet", "Resumo em português": "Salmonella spp. é reconhecida como uma das bactérias que mais causam doenças de origem alimentar no mundo. Dentre as diversas sorovariedades de Salmonella, a Typhimurium é uma das sorovariedades de maior ocorrência no mundo. Várias metodologias de tipagem fenotípicas e genotípicas foram desenvolvidas com o intuito de se delinear a epidemiologia e diversidade genotípica de Salmonella Typhimurium. Entretanto, a tipagem fenotípica é muitas vezes limitada por sua baixa capacidade de diferenciação de subtipos pertencentes a uma mesma sorovariedade de Salmonella, um problema minimizado pelos métodos genotípicos. No Brasil, foram realizados poucos estudos que genotiparam linhagens de S. Typhimurium. Os objetivos deste estudo foram caracterizar linhagens de S. Typhimurium isoladas de humanos, alimentos, animais e ambiente do animal no Brasil quanto ao seu potencial patogênico, perfil de resistência a antimicrobianos e diversidade genotípica. Foram estudadas 119 linhagens de S. Typhimurium, isoladas de material clínico de humanos (43), alimentos diversos (49), material clínico de suínos (22) e do ambiente de suínos (5), entre 1983 e 2013, provenientes de várias Estados do Brasil. A presença de 12 genes de virulência foi pesquisada por PCR. O perfil de resistência a 13 antimicrobianos foi realizado pelo método de discodifusão. A tipagem molecular foi realizada por Pulsed-field gel electrophoresis (PFGE), Enterobacterial repetitive intergenic consensus PCR (ERIC-PCR), Multiple-locus variablenumber tandem-repeats analysis (MLVA), Clustered regularly interspaced short palindromic repeats - Multi-virulence locus sequence typing (CRISPR-MVLST), Multilocus sequence typing (MLST) e sequenciamento do genoma completo para 92 linhagens de S. Typhimurium isoladas de humanos (43) e alimentos (46). As metodologias PFGE, ERIC-PCR e MLVA foram realizadas para 70 linhagens de S. Typhimurium isoladas de humanos (43), animais (22) e ambiente do animal (5). Todas as 119 linhagens apresentaram os genes sipA, flgK, flgL e invA. O gene sipD e o gene sopE2 foram encontrados em 118 (99,2%) linhagens. O gene fljB foi encontrado em 117 (98,3%) linhagens. O gene sopD foi presente em 114 (95,8%) linhagens, o gene sopB em 111 (93,3%) linhagens, o gene ssaR em 102 (85,7%) linhagens, o gene sifA em 86 (72,3%) linhagens e 45 (37,8%) linhagens apresentaram o gene plasmidial spvB. De um total de 119 linhagens, 64 (62,2%) linhagens foram resistentes a pelo menos um dos 13 antimicrobianos testados, sendo que 36 (30,3%) linhagens foram multi-droga resistentes (MDR). Na comparação dos isolados de humanos e alimentos, as linhagens isoladas de humanos antes de meados 1990, ficaram alocadas nos grupos PFGE-A, PFGE-B1, PFGE-B2, ERIC-A, ERIC-B, MLVA-A, MLVA-B1, MLVA-B2 e G1, G2, H para CRISPRMVLST. As linhagens isoladas de humanos após esse período ficaram alocadas nos grupos PFGE-B1, ERIC-A, MLVA-B1, MLVA-B2 e G2. As linhagens isoladas de alimentos ficaram alocadas nos grupos PFGE-A, PFGE-B1, ERIC-A, ERIC-B, MLVA-A, MLVA-B1, MLVAB2, G1 e G2. Por MLST, do total de 92 linhagens isoladas de humanos e alimentos, 77 linhagens foram tipadas como ST19. Pelo sequenciamento do genoma completo, as linhagens isoladas de alimentos e humanos ficaram alocadas no grupos I e J independente das datas de isolamento. Na comparação dos isolados de humanos e animais, as linhagens das duas origens ficaram alocadas nos grupos PFGE-D1, PFGE-D2, ERIC-C1, MLVA-C1 e MLVA-D. ii Conclui-se que a grande prevalência de genes de virulência nas linhagens de S. Typhimurium estudadas reforça o potencial das mesmas causarem doenças em humanos, bem como, os riscos de sua presença em alimentos, animais para consumo humano e ambiente. A ocorrência de S. Typhimurium multi-droga resistentes isoladas de alimentos diversos e de suínos para consumo é um alerta para o possível risco de humanos ingerirem alimentos contaminados por tais linhagens. Em conjunto os resultados de PFGE, ERIC-PCR, MLVA, CRISPR-MVLST sugerem que as linhagens de S. Typhimurium isoladas de humanos eram geneticamente mais diversificadas antes de meados de 1990, o que pode sugerir a seleção de um subtipo de S. Typhimurium mais adaptado, depois que Salmonella Enteritidis tornou-se a sorovariedade de maior ocorrência no Brasil após esse período. Com relação às linhagens isoladas de alimentos, os resultados de PFGE, ERIC-PCR, MLVA e CRISPR-MVLST sugerem que durante o período estudado houve a circulação de mais de um subtipo no país. Os resultados de MLST sugerem que tais linhagens tenham uma origem filogenética comum. Os resultados do sequenciamento do genoma completo sugerem que houve a circulação de mais de um subtipo de S. Typhimurium no país, com relação às linhagens de humanos e alimentos. Também alerta para o possível risco de linhagens MDR isoladas de alimentos contaminarem humanos e/ou disseminarem genes de resistência a antibióticos para linhagens de origem clínica e não clínica. Na comparação dos isolados de humanos e animais, os resultados de PFGE, ERICPCR e MLVA sugerem que algumas linhagens isoladas de suínos e humanos podem descender de um subtipo comum. Ademais, as linhagens MDR isoladas de suínos e do ambiente de suínos alertam para o possível risco de porcos usados para consumo contaminarem humanos, o ambiente e outros porcos.", "Título em inglês": "Molecular characterization of Salmonella Typhimurium strains isolated from humans, food, animals and environment in Brazil", "Palavras-chave em inglês": ["Salmonella Typhimurium; virulence genes; antimicrobial resistance; PFGE;", "ERIC-PCR; MLVA; CRISPR-MVLST; MLST; whole genome sequencing"], "Resumo em inglês": "Salmonella spp. is recognized as one of the most involved bacteria that cause food-borne diseases in the world. Among the various serovars of Salmonella, Typhimurium is one of the most frequent serovars worldwide. Several phenotypic and genotypic typing methods have been developed in order to delineate the epidemiology and genotypic diversity of Salmonella Typhimurium. However, phenotypic typing is often limited by its low capacity to differentiate subtypes belonging to the same serovar of Salmonella, a problem minimized by genotypic methods. In Brazil, few studies have been conducted that genotyped S. Typhimurium strains. The aims of this study were to characterize S. Typhimurium strains isolated from humans, food, animals and animal's environment in Brazil regarding its pathogenic potential, antimicrobial resistance and genotypic diversity. We studied 119 S. Typhimurium strains isolated from human clinical material (43), different foods (49), clinical material from pigs (22) and pigs environment (5), between 1983 and 2013 from various States of Brazil. The presence of 12 virulence genes was investigated by PCR. The resistance profile against 13 antimicrobial was performed by the disk diffusion method. Molecular typing was performed by Pulsed-field gel electrophoresis (PFGE), Enterobacterial repetitive intergenic consensus PCR (ERIC-PCR), Multiple-locus variable-number tandem-repeats analysis (MLVA), Clustered regularly interspaced short palindromic repeats - Multi-virulence locus sequence typing (CRISPR-MVLST), Multilocus sequence typing (MLST) and whole genome sequencing for 92 S. Typhimurium strains isolated from humans (43) and food (46). PFGE, ERIC-PCR and MLVA methods were performed for 70 S. Typhimurium strains isolated from humans (43), animals (22) and the animal's environment (5). All 119 strains showed the sipA, flgK, flgL and invA genes. The sipD and sopE2 genes were found in 118 (99.2%) strains. The fljB gene was found in 117 (98.3%) strains. The sopD gene was present in 114 (95.8%) strains, the gene sopB in 111 (93.3%) strains, the ssaR gene in 102 (85.7%) strains, the gene sifA in 86 (72.3%) strains and 45 (37.8%) strains showed the plasmid gene spvB. From a total of 119 strains, 64 (62.2%) strains were resistant to at least one of the 13 antimicrobials tested, and 36 (30.3%) strains were multi-drug resistant (MDR). In the comparison of isolates from humans and food, the strains isolated from humans before mid-1990s were allocated in PFGE-A, PFGE-B1, PFGE-B2, ERIC-A, ERIC-B, MLVA-A, MLVA-B1, MLVA-B2 and G1, G2, H for CRISPR-MVLST. The strains isolated from humans after this period were allocated in PFGE-B1, ERIC-A, MLVA-B1, MLVA-B2 and G2 clusters. The strains isolated from food were allocated in PFGE-A, PFGE-B1, ERIC-A, ERIC-B, MLVA-A, MLVA-B1, MLVA-B2, G1 and G2 clusters. By MLST, of the total of 92 strains isolated from humans and food, 77 strains were typed as ST19. By whole genome sequencing, the strains isolated from food and humans were allocated in I and J clusters independently of its isolation date. In the comparison of isolates from humans and animals, strains of the two origins were allocated in PFGE-D1, PFGE-D2, ERIC-C1, MLVA-C1 and MLVA-D clusters. In conclusion, the high frequency of virulence genes in the S. Typhimurium strains studied reinforces their potential hazard to cause disease in humans, as well as the risk of its presence in food, animals for human consumption and the environment. The occurrence of S. Typhimurium multi-drug iv resistant isolated from various food and pigs for consumption is an alert of the possible risk for humans to ingest contaminated food with those strains. Together the results of PFGE, ERIC-PCR, MLVA e CRISPR-MVLST suggest that S. Typhimurium strains isolated from humans were genetically more diverse before mid-1990s, which might indicate the selection of a more adapted S. Typhimurium subtype after Salmonella Enteritidis became the most prevalent serovar in Brazil. Regarding the strains isolated from food, the results of PFGE, ERIC-PCR, MLVA and CRISPR-MVLST suggest that during the studied period there was circulation of more than one subtype in the country. The MLST results suggest that these strains have a common phylogenetic origin. The results of the whole genome sequencing suggest that there may be more than one subtype circulating in the country, with respect to the strains of human and food origins. Also, alerts for the possible risk of MDR strains isolated from food to contaminate humans and/or disseminate antibiotic resistance genes for strains of clinical and non-clinical origin. In the comparison of isolates from humans and animals, the results of PFGE, ERIC-PCR and MLVA suggest that some strains isolated from pigs and humans may descend from a common subtype. In addition, the MDR strains isolated from pigs and pig environment warn for the possible risk of pigs used for human consumption to contaminate humans, the environment and other pigs.", "Data de Liberação": "2018-05-02", "Data de Publicação": "2016-05-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/60/60135/tde-02052016-104855/pt-br.php"}
