{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Fernanda Prieto de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernanda Prieto de Almeida", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Fisiologia Humana", "Data de Defesa": "2016-03-23", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Torrão, Andréa da Silva (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Torrão, Andréa da Silva (Presidente)", "Cury, Adriano Namo", "Eichler, Rosangela Aparecida dos Santos"], "Título em português": "Efeitos do hormônio tireoideano T3 no sistema nervoso central associados a diabetes melito induzida por aloxana.", "Palavras-chave em português": ["Demência", "Diabetes melito", "Doença de Alzheimer", "Hipocampo", "Hormônio tireoideano", "Insulina"], "Resumo em português": "Doenças neurodegenerativas vem sendo relacionadas a alterações no metabolismo de glicose e deficiência e/ou resistência à insulina encefálica. Além desta relação, parece existir uma modulação dos hormônios tireoideanos (HT) sobre a sinalização de insulina e a função do sistema nervoso central (SNC). O objetivo desse trabalho foi analisar a relação entre o hipertireoidismo e o SNC, associados a DM. Para isso, ratos Wistar adultos foram injetados com monoidratado de aloxana ou veículo e tratados com T3 durante 30 dias, sendo avaliados em testes comportamentais e posteriormente analises proteicas de regiões do córtex e hipocampo. O tratamento crônico com\tT3 produziu um efeito ansiolítico e um atraso na aquisição de informações aprendidas, apesar da consolidação não ser modificada. Por outro lado, o T3 promoveu a melhora do processo neurodegenerativo e na via da sinalização da insulina no hipocampo de animais diabéticos. Esses dados sugerem, de modo geral, um efeito benéfico do HT sobre o a função encefálica de animais diabéticos.", "Título em inglês": "Effects of thyroid hormone T3 in the central nervous system associated with diabetes mellitus induced by alloxan.", "Palavras-chave em inglês": ["Alzheimer\\'s disease", "Dementia", "Diabetes mellitus", "Hippocampus", "Insulin", "Thyroid hormone"], "Resumo em inglês": "Neurodegenerative diseases has been related to changes in glucose metabolism and deficiency and /or resistance to brain insulin. In this respect, there appears to be a modulation of thyroid hormones (TH) on insulin signaling and function of the central nervous system (CNS). The objective of this study was to analyze the relationship between hyperthyroidism and the CNS associated with DM. For this, Wistar adult rats were injected with alloxan monohydrate or treated with vehicle and T3 for 30 days and evaluated in behavioral tests and subsequent analyzes of protein in the cortex and hippocampus regions. Chronic treatment with T3 produced an anxiolytic effect and a delay in the acquisition of information, although consolidation not be modified. Furthermore, T3 allowed improvement of the neurodegenerative process and pathway of insulin signaling in the hippocampus of diabetic rats. These data suggest, in general, a beneficial effect of TH on the brain function of the diabetic animals.", "Data de Liberação": "2018-08-09", "Data de Publicação": "2016-08-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42137/tde-09082016-113741/pt-br.php"}
