{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Leonardo Viana de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Leonardo Viana de Almeida", "E-mail": "leonardo.viana@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Teoria Econômica", "Data de Defesa": "2016-09-01", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Chague, Fernando Daniel (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Chague, Fernando Daniel (Presidente)", "Dario, Alan de Genaro", "Schiozer, Rafael Felipe", "Silva, Marcelo Leite de Moura e"], "Título em inglês": "Short selling recall option pricing: empirical and theoretical approaches", "Palavras-chave em inglês": ["Option pricing", "Regression analysis", "Short selling", "Stock lending", "Theoretical model"], "Resumo em inglês": "Short selling is important for price efficiency as it helps negative information to be incorporated into prices. As short selling requires borrowing stock in advance, the equity lending market plays a central role in price efficiency. For instance, when the costs of borrowing certain equities are high, these stocks are likely to be overpriced. Unfortunately, not much is known about the equity lending market, particularly the Brazilian market. Here, we have investigated a particular feature of the equity lending contract, namely, the lender recall option. Lending contracts either i) allow the lender to recall the stock at an earlier date than initially agreed, or ii) allow no early recall, that is, they are fixed term contracts. We have derived a simple model for recall option pricing and confirmed the model empirically", "Título em português": "Precificação da opção de recompra nas operações de venda descoberta: abordagem empírica e teórica", "Palavras-chave em português": ["Ações", "Aluguel de ações", "Econometria", "Economia de mercado", "Microfinanças", "Modelo teórico", "Precificação de opções", "Regressão analítica", "Venda descoberta"], "Resumo em português": "A venda descoberta desempenha uma importante participação na eficiência da precificação de ativos, pois permite incorporar informações negativas aos seus preços. Como a venda descoberta requer que um ativo seja alugado previamente, o mercado de aluguel de ativos tem um papel central na formação eficiente de preços. Por exemplo, quando os custos de aluguel são altos, ativos estão provavelmente sobrevalorizados. Infelizmente pouco se conhece a fundo sobre o mercado de aluguel de ativos. Neste artigo, investigamos uma característica do aluguel de ações, propriamente dita, a opção de liquidação antecipada pelo doador. Contratos de aluguel, quanto a este aspecto, podem i) permitir que o doador requeira suas ações antes do prazo acordado ou ii) não permitir esta opção, possuindo prazo fixo. Derivamos um modelo simples de precificação desta opção e confirmamos o modelo empiricamente", "Data de Publicação": "2016-12-02", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12138/tde-22112016-114644/pt-br.php"}
