{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Rodrigo Guimarães dos Santos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rodrigo Guimarães dos Santos Almeida", "E-mail": "rodrigoguimaraes@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Fundamental", "Data de Defesa": "2016-09-16", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Mendes, Isabel Amelia Costa (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Mendes, Isabel Amelia Costa (Presidente)", "Martins, Jose Carlos Amado", "Mazzo, Alessandra", "Pedersoli, Cesar Eduardo"], "Título em português": "Simulação clínica: validação de instrumentos de ensino - aprendizagem para a língua portuguesa", "Palavras-chave em português": ["Comunicação", "Educação em enfermagem", "Estudos de validação", "Simulação", "Tecnologia"], "Resumo em português": "A simulação clínica tem sido uma estratégia de ensino bastante eficaz na área da saúde, porém  ainda são escassos, na língua portuguesa,  instrumentos que auxiliam a mensurar os aspectos  dessa didática, a estruturação e percepção dos aprendizes. Assim,  esta proposta de  investigação teve como objetivo validar para língua portuguesa quatro escalas americanas: 1)  Student Satisfaction and Self-Confidence in Learning, 2)  Debriefing Experience Scale, 3)  Simulation Design  Scale  e 4)  Educational Practices Questionaire. Após autorização dos  autores originais e aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da Escola de Enfermagem de  Ribeirão Preto /USP  (294.206/2013), a primeira fase desse estudo se constituiu no processo  de tradução e retro-tradução dos instrumentos, durante a qual o critério proposto por Ferrer e  colaboradores foi seguido. As escalas passaram a ser denominadas na língua portuguesa  como: 1) Escala de Satisfação de Estudantes e Autoconfiança na Aprendizagem, 2) Escala de  Experiência com o  Debriefing, 3)  Escala de  Design  da Simulação e 4) Questionário de  Práticas Educativas. Para a segunda fase, validação dos instrumentos, foi criado o evento: \"III  Workshop Brasil  - Portugal: o atendimento ao paciente crítico\", promovido pela Escola de  Enfermagem de Ribeirão Preto e pela Escola Superior de Enfermagem de Coimbra, Portugal.  O evento contou com 103 participantes, com duração de três dias consecutivos, com igual  programa entre as 08h30min e as 18h. Os participantes desse evento foram convidados a  participar da pesquisa e manifestaram a sua aceitação por meio da assinatura do termo de  consentimento livre e esclarecido. Para a caracterização do sujeito foi desenvolvido um  instrumento com as variáveis: idade, sexo, ano de conclusão da graduação, anos de atuação,  formação, vínculo empregatício e experiência com o ensino simulado. Foi utilizada como  metodologia de ensino-aprendizagem, em todo o workshop, a simulação de baixa, média, alta  fidelidade e paciente simulado. Cumpridas todas as fases do evento, os participantes  responderam aos quatro instrumentos. Os testes psicométricos apontaram uma alta correlação  entre as variáveis e uma boa adequação amostral para todos os instrumentos. A variância total  explicada foi divergente dos estudos originais para os quatro instrumentos, sugerindo que as  escalas poderiam ser dividas em outros fatores, assim como a análise fatorial. Por não haver  nexo entre os agrupamentos matemáticos, optou-se em manter a divisão original dos fatores  de cada artigo, assim como a distribuição dos itens. Os demais testes revelam que as escalas  possuem um bom potencial de uso. São limitações desse estudo o tamanho amostral e a sua  especificidade, porém futuras investigações contribuirão para consolidar a validade dos  instrumentos e reforçar o seu potencial de utilização", "Título em inglês": "Clinical Simulation: Validation of teaching and learning tools to Portuguese", "Palavras-chave em inglês": ["Communication", "Education nursing", "Simulation", "Technology", "Validation studies"], "Resumo em inglês": "Clinical simulation has been a very effective teaching strategy in the Health Field. However,  the Portuguese language lacks instruments that could help measure the aspects of this teaching  strategy, as well as the structure and perception of learners. So this paper aims to validate four  American scales to Portuguese : 1) Student Satisfaction and Self-Confidence in Learning, 2)  Debriefing Experience Scale, 3) Simulation Design and Scale 4) Educational Practices  Questionnaire. After the consent of the original authors and approval of  the Research Ethics  Committee of  Nursing School of Ribeirão Preto / USP (294,206 / 2013), the first stage  of  this study consisted mainly of translation and back-translation of the instruments, during  which the criteria proposed by Ferrer et al were followed. The scales were called - 1) Escala  de Satisfação de Estudantes e Autoconfiança na Aprendizagem, 2) Escala de Experiência com  o Debriefing, 3) Escala de Design da Simulação and 4) Questionário de Práticas Educativas-   in Portuguese. For the second stage, validation of instruments, the Nursing school of Ribeirão  Preto and the Nursing School of Coimbra, Portugal held the  \"III Workshop Brazil - Portugal:  care to critical patients, \"The three-day-long event  was attended by  103 participants, and  covered  the  same programme between  08:30 a.m. and 6 p.m. The participants of this  workshop were invited to take part in the research and expressed their acceptance by signing  the Informed Consent Form. An instrument with the following variables: age, sex, year of  completion of graduation, years of experience, training, employment and experience with  simulated teaching was developed in order to characterise the subject. As a teaching and  learning methodology we chose to use the low, medium and high fidelity simulation, and  simulated patient throughout the workshop. After completing all the stages of the event, the  participants were asked to respond to these four instruments. Psychometric testing showed a  high correlation between the variables and a good sample adequacy for all instruments. The  total explained variance was divergent from the original studies for the four instruments,  suggesting that the scales as well as factor analysis could be divided into other factors. It has  been decided, due to the absence of nexus between the mathematical groups, to keep the  original division of the factors of each article, as well as  the distribution of the items. Other  tests show that the scales have good potential for use. The sample size and its specificity are  some recognized limitations of this study,  but future research will help to consolidate the  validity of the instruments and strengthen its potential use", "Data de Publicação": "2017-02-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22132/tde-25012017-165059/pt-br.php"}
