{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Adonias, Sanarelly Pires (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sanarelly Pires Adonias", "E-mail": "sanarelly@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Urologia", "Data de Defesa": "2016-07-01", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Dall'Oglio, Marcos Francisco (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Dall'Oglio, Marcos Francisco (Presidente)", "Chade, Daher Cezar", "Zequi, Stênio de Cássio"], "Título em português": "Exposição ocupacional como fator de risco para disgnostico inicial de câncer de bexiga", "Palavras-chave em português": ["Exposição ocupacional", "Fatores de risco", "Neoplasias da bexiga urinária"], "Resumo em português": "Introdução: Ocupação foi identificada como o segundo fator de risco mais importante para o câncer de bexiga depois de fumar sendo responsável por até 20% de todos os cânceres de bexiga em países industrializados. Apesar dos esforços consideráveis para investigar ocupações em relação ao risco de câncer de bexiga, muitas não foram encontrados de forma consistente. Material e Métodos: Foram incluídos 200 pacientes com diagnóstico de câncer de bexiga entre os anos de 2009 e 2013. Foi aplicado um questionário para obter informações sobre a profissão, tempo de exposição e hábitos diários, sintomas, e também dados de doenças incluindo estágio, grau e número e tamanho de lesões. Os pacientes do Grupo 1 foram aqueles sem emprego previamente associados com o risco de câncer de bexiga. Grupo 2 representado pacientes em risco devido a profissões. Resultados: Os pacientes do Grupo 2 apresentaram uma proporção significativamente maior de pT2 CaB (P = 0,037), enquanto que os pacientes do grupo 1 apresentaram significativamente mais pTa (p = 0,002) da doença. Analisando preditores de pT2, a presença de ocupação aumento de alto risco por 2,80 vezes a chance de desenvolver uma doença invasiva. Ao analisar o grau do tumor descobriram que um tempo de exposição de 10 anos ou mais aumenta o risco de tumores de alto grau em 4,28 vezes (p = 0,001). Conclusão: Pacientes com história de exposição a agentes cancerígenos devido à sua atividade profissional podem estar em maior risco de desenvolvimento de tumores invasivos e aqueles que estão expostos a estes agentes para mais de 10 anos podem desenvolver doença de alto grau com mais freqüência. População em risco pode, portanto, beneficiar de rastreamento para o câncer de bexiga", "Título em inglês": "Occupational exposure as a risk factor for early diagnosis of bladder cancer", "Palavras-chave em inglês": ["Occupational exposure", "Risk factors", "Urinary bladder neoplasms"], "Resumo em inglês": "Occupation was identified as the second most important risk factor for bladder cancer after smoking accounting for up to 20% of all bladder cancers in industrialized countries. Despite considerable efforts to investigate occupation against the risk of bladder cancer, many have not been found consistently. We included 200 patients diagnosed with bladder cancer between 2009 and 2013. A questionnaire was applied to obtain information about the profession, exposure time and daily habits, symptoms, and also diseases of data including stage, grade and number and lesion size. Patients in Group 1 were those without jobs previously associated with the risk of bladder cancer. Group 2 represented patients at risk because of professions. Group 2 patients had a significantly higher proportion of pT2 CaB (P = 0.037), whereas patients in group 1 had significantly more pTa (p = 0.002) of the disease. Analyzing predictors of pT2, the presence of high-risk occupation increases by 2.80 times the chance of developing invasive disease. In considering the degree of tumor found that a time of 10 or more years of exposure increases the risk of high-grade tumors in 4.28 times (p = 0.001). Patients with a history of exposure to carcinogens because of their duties may be at greater risk of developing invasive tumors and those who are exposed to these agents for more than 10 years can develop high-grade disease more often. Population at risk can therefore benefit from screening for bladder cancer", "Data de Publicação": "2016-10-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5153/tde-25102016-084358/pt-br.php"}
