{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Sarah de Moraes Alves (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sarah de Moraes Alves Almeida", "E-mail": "enfsarah@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Tecnologia e Inovação em Enfermagem", "Data de Defesa": "2016-12-21", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Rocha, Fernanda Ludmilla Rossi (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rocha, Fernanda Ludmilla Rossi (Presidente)", "Camelo, Sílvia Helena Henriques", "Goes, Fernanda dos Santos Nogueira de", "Mininel, Vivian Aline"], "Título em português": "Teoria da Aprendizagem Transformativa aplicada em capacitação sobre Suporte Básico de Vida no contexto de trabalho de uma indústria metalúrgica", "Palavras-chave em português": ["Aprendizagem", "Educação em saúde", "Mineração", "Ressuscitação cardiopulmonar", "Saúde  do  trabalhador"], "Resumo em português": "Este  estudo  objetivou  desenvolver,  implementar  e  avaliar  uma  estratégia  de  capacitação para  trabalhadores de uma  indústria metalúrgica do  interior do Estado  de Minas Gerais. Trata-se de uma pesquisa qualitativa estruturada a partir da Teoria  da Aprendizagem Transformativa, que  tem como elementos centrais: a experiência  individual,  a  reflexão  crítica,  o  diálogo,  a  orientação  holística,  a  consciência  do  contexto e a prática autêntica. Como método estratégico de desenvolvimento optou- se pelo Círculo Epistemológico, sendo desenvolvido em três fases: 1a ) Investigação:  realizada  por  meio  de  Grupos  Focais  para  a  identificação  da  percepção  dos  trabalhadores  sobre  seus  riscos  ocupacionais,  acidentes  mais  frequentes  e  necessidades  de  aprendizado  em  relação  a  Primeiros  Socorros;  2a )  Tematização:  em que foi desenvolvida e implementada a capacitação em Suporte Básico de Vida;  e  3a )  Proposição:  na  qual  buscou-se  as  impressões  dos  participantes  sobre  a  capacitação  realizada e sinais da busca pela  transformação do contexto vivido por  meio  da  técnica  do  Círculo  de  Cultura.  Participaram  da  capacitação  54  trabalhadores,  os  quais  fazem  parte  da  Brigada  de  Incêndio  e  são  locados  em  diversos setores da empresa. Como resultados, obteve-se na 1a  etapa as seguintes  categorias:  riscos, acidentes, melhorias na segurança, dificuldades e necessidades  de capacitação em primeiros socorros. Os trabalhadores relataram a necessidade de  capacitação  relacionada ao atendimento a vítimas de Parada Cardiorrespiratória e,  devido à  importância deste  tema, o mesmo  foi priorizado na 2a  etapa. Assim, a 2a   etapa  foi  realizada  com  o  tema  \"Suporte  Básico  de  Vida  -  Ressuscitação  Cardiopulmonar  e  uso  do  Desfibrilador  Externo  Automático\".  A  capacitação,  com  carga  horária  de  oito  horas,  contou  com  a  participação  intensa  dos  educandos,  tendo  sido  utilizadas  dinâmicas  de  grupo,  práticas  com  manequins  e  estudos  de  casos.  A  3a   etapa  aconteceu  logo  após  o  curso,  dentro  das  oito  horas,  e  os  discursos  foram  categorizados  da  seguinte  forma:  a  estratégia  metodológica  -  percepção  dos  educandos,  o  que  muda  para  os  pesquisandos  a  partir  desta  capacitação e atitudes práticas que podem ser  tomadas a partir desta capacitação.  Este estudo mostrou que o diálogo e a reflexão crítica, num processo participativo de  capacitação, podem facilitar mudanças de comportamento capazes de transformar a  realidade  do  trabalho.  Os  trabalhadores  referiram  sentir-se  mais  seguros  após  a  realização  das  práticas  e  das  discussões  grupais  e  relataram  soluções  viáveis  e  compatíveis  com  o  seus  contextos  de  vida  e  de  trabalho.  A  percepção  dos  trabalhadores  retrata que a aprendizagem  transformativa pode provocar mudanças  no  comportamento  individual  e  coletivo  no  contexto  do  trabalho,  incluindo  atitudes  críticas e reflexivas em um sistema de referência mais amplo. Portanto, a aplicação  dos  conceitos  da  Teoria  da  Aprendizagem  Transformativa  em  capacitações  de  trabalhadores pode contribuir para a transformação das práticas de trabalho", "Título em inglês": "Theory of Transformative Learning applied to habilitation on Basic Life Support in the work environment of a metallurgy industry", "Palavras-chave em inglês": ["Cardiopulmonary resuscitation", "Health  education", "Learning", "Mining", "Occupational health"], "Resumo em inglês": "This study identified the perception of workers about occupational risks, experiences  with accidents in the work environment and the need for habilitation in First Aid and,  therefore,  to  develop,  implement  and  evaluate  a  habilitation  strategy  for  brigade  workers  in  a metallurgy  industry  in  the State  of Minas Gerais. This  is  a  structured  qualitative  research  based  on  the  Transformative  Learning  Theory,  which  has  as  central elements:  individual experience, critical  reflection, dialog, holistic orientation,  context  awareness  and  authentic  experience.  The  Epistemological  Circle  was  adopted and was developed  in  three stages: 1st)  Investigation: done  through Focus  Groups  for  the  identification  of worker's  perception  about  occupational  risks, most  frequent accidents, difficulties as brigade member and  their  learning needs on First  Aid; 2nd)  Thematization:  in which  habilitation  in Basic  Life Support was  developed  and  implemented;  and  3rd)  Proposal:  where  participants'  impressions  about  the  concluded  habilitation.   Fifty  four  workers  took  part  in  the  course,  all  of  them  belonged  to  the Fire Brigade and were  located  in  several  sectors of  the  company.   The main  results  obtained  in  the  first  stage,  fell  in  the  following  categories:  risks,  accidents, improvements in security, difficulties and needs for habilitation in first aid.   The  workers  reported  the  need  for  greater  habilitation  on  emergency  service  for  victims with cardiopulmonary arrest and, due to its importance, it was selected for the  2nd   stage.  Thus,  this  stage  was  done  with  the  theme  \"Basic  Life  Support  -  Cardiopulmonary Resuscitation and  the use of an automated external defibrillator\".  Habilitation, with a class load of eight hours, had intense participation of the workers,  and group dynamics, practices with dummies and case studies were used. The 3rd   stage  was  done  immediately  after  the  course,  with  the  eight  hours,  and  the  discoursed  were  divided  into  the  following  categories:  methodological  strategy  -  perception by  the participants, what changes  for  them after  the habilitation and  the  practices that can be done afterwards.  This study demonstrated that dialog and the  critical reflection, in a participative habilitation process can enable behavior changes  capable  of  transforming  the  work  environment.    The  workers  stated  that  they  felt  more  secure  after  the  practices  and  group  discussions,  and  reported  viable  and  compatible  solutions  with  their  life  and  work  contexts.    The  workers  perception  portraits  that  transformative  learning  can  bring  changes  in  individual  and  collective  behavior  in  the work  context,  including  critical  and  reflexive  attitudes  in  a  broader  reference  system.    Therefore,  the  application  of  concepts  from  Transformative  Learning Theory  in worker habilitation  can  contribute  for  the  transformation of  their  work practices", "Data de Publicação": "2017-10-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22134/tde-31032017-152822/pt-br.php"}
