{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Thiago Bernardino de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago Bernardino de Almeida", "E-mail": "thiagobernardino@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia", "Área do Conhecimento": "Epidemiologia Experimental  Aplicada às Zoonoses", "Data de Defesa": "2016-03-18", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Zanella, Adroaldo José (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Zanella, Adroaldo José (Presidente)", "Budiño, Fábio Enrique Lemos", "Pogliani, Fabio Celidonio"], "Título em português": "Bem-estar de fêmeas suínas gestantes alimentadas com diferentes níveis de fibra e consequências no comportamento dos leitões ao desmame", "Palavras-chave em português": ["Agressividade em leitões", "Estresse pré-natal", "Fome", "Lesões", "Saciedade"], "Resumo em português": "Fêmeas suínas gestantes são frequentemente submetidas a uma restrição alimentar, que pode comprometer o bem-estar e produtividade. Existe pouca informação em relação as consequências da fome nas fêmeas gestantes nas medidas de bem-estar dos leitões. Dietas ricas em fibra podem minimizar a sensação de fome e, consequentemente, melhorar o bem-estar e a produtividade. Os objetivos deste estudo foram: 1) avaliar o impacto de uma dieta alta fibra (AF) para marrãs gestantes em medidas de bem-estar e 2) avaliar as consequências da dieta contendo AF durante a gestação no comportamento agonístico e indicadores de medo nos leitões ao desmame. Vinte e oito marrãs gestantes foram alimentadas com diferentes dietas: dieta AF, contendo 12,86% de fibra bruta (n=16), ou dieta baixa fibra (BF), contendo 2,53% de fibra bruta (n=12). Investigamos o impacto da AF ou BF nos seguintes parâmetros nas marrãs gestantes: comportamento; concentração do cortisol salivar; desempenho; motivação alimentar durante um teste de consumo ad libitum. Também avaliamos medidas de comportamento e desempenho da prole de 22 fêmeas (AF=14, BF=8). Lesões de pele foram avaliadas antes e após o desmame em 156 (100 AF e 56 BF), e 142 leitões foram submetidos ao teste de campo aberto e objeto novo (87 AF e 55 BF). Houve uma interação entre tratamento e tempo de alimentação para duração e frequência do comportamento mastigação em falso, indicando que as fêmeas que receberam a dieta BF apresentaram o comportamento mastigação em falso por mais tempo e com maior frequência antes da alimentação comparada com após a alimentação. Isso não foi observado nas fêmeas alimentadas com dieta AF. Para a maioria dos comportamentos avaliados, houve um efeito do momento de alimentação na duração e frequência. Não houve diferença na concentração de cortisol salivar entre os tratamentos. Os dados de desempenho indicam que as fêmeas AF foram mais pesadas no terço final de gestação e aos 107 dias de gestação, quando elas foram transferidas para a maternidade, comparadas com fêmeas BF. Não houve diferença nos outros parâmetros de desempenho. Não houve efeito do tratamento no total de alimento consumido durante o teste ad libitum. Não houve efeito do tratamento no desempenho dos leitões. Leitões nascidos de marrãs que receberam a dieta AF apresentaram menor número de lesões de pele antes do desmame comparados à prole de fêmeas BF. No teste de campo aberto e objeto novo, não houve efeito do tratamento no comportamento dos leitões. Esses resultados indicam que uma dieta AF foi eficaz em reduzir o comportamento anormal em marrãs e os leitões nascidos de fêmeas alimentadas com dieta AF demonstraram menor comportamento agressivo antes do desmame.", "Título em inglês": "Welfare pregnant gilts fed with different levels of fibre and consequences for the behaviour of piglets at weaning", "Palavras-chave em inglês": ["Aggression in piglets", "Hunger", "Prenatal stress", "Satiety", "Skin lesion"], "Resumo em inglês": "Pregnant sows are often subjected to food restriction, which can compromise their welfare and performance. Limited information is available on the consequences of sow hunger during pregnancy on welfare outcomes for their piglets. High fibre diets can mitigate the feeling of hunger and, consequently, improving welfare and productivity measures. The aims of this study were: 1) to measure the impact of feeding pregnant gilts with high fibre diet (HFD) on welfare measures, and 2) to assess the consequences of feeding gilts with HFD during pregnancy on agonistic behaviour and indicators of fear in their piglets at weaning. Twenty-eight pregnant gilts were fed either HFD, 12,86% of crude fibre (n=16) or low fibre diet (LFD), 2,53% of crude fibre (n=12). We investigated the impact of HFD and LFD on the following parameters in pregnant gilts: behaviour; salivary cortisol concentration; performance; and feeding motivation during an ad libitum test. We also assessed some behavior and performance measures in the offspring of 22 sows (HFD=14 LFD=8). Skin lesions were evaluated before and after weaning in 156 piglets (100 HFD and 56 LFD), and 142 piglets were subjected to an open field and novel object test (87HFD and 55 LFD). There was an interaction between treatment and feeding time, for duration and frequency of sham chewing abnormal behaviour, indicating that sows that received LFD performed the behaviour for longer and more often before feeding than after feeding. This was not observed in HFD fed sows. For most behaviours evaluated, there was an effect of feeding time in their duration and frequency. There was no difference in salivary cortisol concentration among treatments. The performance data indicated that HFD fed pregnant gilts were heavier in the last third of gestation and at 107th days of gestation, when they were moved to farrowing pens, than LFD fed pregnant gilts. There was no difference in other performance parameters. There was no effect of treatment on total food consumption during the ad libitum test. There was no treatment effect on the piglet's performance. Piglets born from gilts that received HFD had less skin lesions before weaning that the offspring of LFD pregnant gilts. In the open field and novel object tests, there was no treatment effect on the behaviour of piglets. These results indicate that HFD was beneficial in reducing abnormal behaviour is sows and that piglets born from gilts fed with HFD showed less aggressive behaviour prior to weaning.", "Data de Publicação": "2016-09-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/10/10134/tde-02062016-150442/pt-br.php"}
