{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alvares, Sonia Carbonell (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sonia Carbonell Alvares", "E-mail": "soniacarbonell@terra.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-01-29", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Santos, Marcos Ferreira dos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos, Marcos Ferreira dos (Presidente)", "Almeida, Rogério de", "Dalglish, Geralda Mendes Ferreira Silva", "Lima, Ricardo Gomes", "Loureiro, João de Jesus Paes"], "Título em português": "Maragogipinho - as vozes do barro: práxis educativa em culturas populares", "Palavras-chave em português": ["Arte-educação", "Cerâmica", "Culturas populares", "Educação artesanal", "Maestria"], "Resumo em português": "Este trabalho apresenta uma observação acurada do universo da cerâmica no povoado de Maragogipinho, Bahia. A pesquisa revela quem são os mestres e mestras do barro, dá a conhecer o seu processo criativo e educativo. Esses homens e mulheres são protagonistas do patrimônio cultural imaterial brasileiro, eles detêm e socializam conhecimentos que perpassam gerações, saberes tecidos em práticas de ensino não sistematizadas e nem legitimadas pelas culturas hegemônicas. A educação artesanal está fundada na ancestralidade, na repetição e na invenção, no constante diálogo entre a tradição e a emergência da modernidade: novas formas de criação e antigos segredos de ofício se misturam, numa tensão permanente entre transformação e conservação. O artesão e a artesã vivem o seu legado cultural e o mantêm vivo, reinventando-o e atualizando-o eternamente. Essa herança conserva a conexão com o passado, mas se reveste de novos símbolos e significados no presente para fortalecer a identidade dos autores e de suas comunidades, e para dar sentido ao futuro.", "Título em inglês": "Maragogipinho - the voices of clay: educational praxis in popular cultures", "Palavras-chave em inglês": ["Art education", "Ceramics", "Craft education", "Mastery", "Popular cultures"], "Resumo em inglês": "This work presents an accurate observation of the pottery universe in the village of Maragogipinho, Bahia. The research reveals who are the masters of clay, makes known their creative and educational process. These men and women are protagonists of the brazilian intangible cultural heritage, they preserve and socialize knowledge across generations, originated in unsystematic practices, not legitimized by the hegemonic cultures. Craft Education is established on ancestry, on repetition and invention, in constant dialogue between tradition and the emergence of the modernity: new ways of creating and old trade secrets are mixed on a permanent tension between transformation and conservation. The craftsman lives his cultural legacy and keeps it alive reinventing and updating it forever. This heritage preserves the connection with the past, but acquires new symbols and meanings to strengthen the identity of the authors and their communities, and to make sense of the future.", "Data de Publicação": "2016-05-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-11052016-163601/pt-br.php"}
