{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves Filho, Emilio Maltez (Catálogo USP)", "Nome completo": "Emilio Maltez Alves Filho", "E-mail": "emaf-8098@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Controladoria e Contabilidade: Contabilidade", "Data de Defesa": "2016-04-29", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": ["Afonso, Luis Eduardo (Catálogo USP)", "Martins, Gilberto de Andrade - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Afonso, Luis Eduardo (Presidente)", "Cruz, Ana Paula Capuano da", "Cunha, Jacqueline Veneroso Alves da", "Mattos, Carmen Lúcia Guimarães de", "Oyadomari, José Carlos Tiomatsu"], "Título em português": "Cultura organizacional de cursos de ciências contábeis: um estudo em duas universidades públicas", "Palavras-chave em português": ["Ciências contábeis", "Cultura organizacional", "Ensino superior", "Etnografia", "Técnica do discurso do sujeito coletivo"], "Resumo em português": "O objetivo geral deste trabalho foi compreender o atual estágio da Cultura Organizacional Acadêmica (COA) em duas Instituições de Ensino Superior (IES) brasileiras, visando identificar possíveis relações entre a cultura e os resultados decorrentes do desempenho dessas IES. A revisão da literatura contemplou as principais teorias sobre cultura organizacional (CO), principalmente as abordagens de Schein (2009), Denison et al. (2012) e Hofstede (2003), além de referenciais empíricos de pesquisadores que se basearam nas abordagens desses autores. A metodologia utilizada teve predomínio qualitativo, com base em etnografia, elementos da observação participante e uso de entrevistas, tanto em profundidade quanto semiestruturadas, que foram gravadas para posterior transcrição e edição. Para o tratamento dos conteúdos das entrevistas, utilizou-se a técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC) de Fernando Lefevre e Ana Lefevre (2012), com o emprego do software Qualiquantisoft. O campo empírico abrangeu dois cursos de Ciências Contábeis de duas universidades públicas estaduais, contatadas por acessibilidade. Estes cursos foram o do Departamento de Contabilidade e Atuária da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da Universidade de São Paulo [FEA/USP] e o do Departamento de Ciências Sociais Aplicadas da Universidade Estadual de Feira de Santana, na Bahia [DCIS/UEFS]. Foram entrevistados 10 docentes do curso da FEA/USP e oito docentes do curso do DCIS/UEFS. Também foi aplicado um questionário para 122 alunos do curso da FEA/USP e 84 alunos do curso do DCIS/UEFS. Os resultados principais são que o atual estágio da COA nos dois cursos das duas IES apresenta-se em polos diametralmente opostos, ou seja, há força na COA do curso da USP, que se reflete na responsabilidade de manter, no presente, os padrões alcançados no passado, e buscar aumentar essa alta referência e visibilidade do curso no país e na América Latina, com orientação estratégica para internacionalização. Em contrapartida, a situação do curso da UEFS é oposta, na qual, de acordo com seus docentes, ele atravessa um período de queda na sua COA, a qual se mantém basicamente adormecida frente às mudanças do ambiente externo, que se reflete em queda dos níveis de qualidade do curso e dos níveis de motivação dos alunos e docentes. Em síntese, os resultados decorrentes do desempenho do curso têm forte dependência da força e solidez de sua COA, materializada na responsabilidade, qualificação e empenho de seus membros (docentes e gestores).", "Título em inglês": "Organizational culture of accounting courses: a study in two public universities", "Palavras-chave em inglês": ["Accounting", "Collective subject discourse technique", "Ethnography", "Higher education", "Organizational culture"], "Resumo em inglês": "The aim of this study was to understand the current state of Academic Organizational Culture (AOC) in two Higher Education Institutions (HEIs), to identify possible relationships between culture and the results arising from the performance of these HEIs. The literature review included the major theories of organizational culture (OC), especially the approaches to Schein (2009), Denison et al. (2012) and Hofstede (2003), and empirical references of researchers that were based on the approaches of these authors. The methodology used was predominantly qualitative, based on ethnography, participant observation elements and use of interviews, both in depth as semistructured that were recorded for later editing and transcription. For the treatment of the content of the interviews, we used the technique of the Collective Subject Discourse (CSD) of Fernando Lefevre and Ana Lefevre (2012) with the use of Qualiquantisoft software. The empirical field covered two Accounting courses at two state universities, contacted by accessibility. These courses were the Department of Accounting and Actuarial Science at the Faculty of Economics, Management and Accountancy at the University of São Paulo [FEA/USP] and the Department of Applied Social Sciences at the State University of Feira de Santana in Bahia [DCIS/UEFS]. 10 professors of the course of FEA / USP and eight professors of the course of DCIS/UEFS were interviewed. Also a questionnaire was applied to 122 students of the FEA / USP and 84 students of the DCIS/UEFS. The main results are that the current stage of the AOC in both courses of the two HEIs comes in diametrically opposite poles, that is, there is strength in the AOC of USP course, which is reflected in the responsibility of maintaining, at present, the achieved standards in the past and seek to increase this high reference and visibility of progress in the country, Latin America, with strategic direction for internationalization. In contrast, the current situation at UEFS is opposite, in which, according to their teaching, is being through a falling period of its AOC, that remains essentially dormant facing the external environment changes, which is reflects the fall of current quality and motivation levels of students and professors. In summary, the results from the course of the performance have a strong dependence of the strength and solidity of its AOC materialized responsibility, skills and commitment of its members (professors and administrators)", "Data de Publicação": "2016-07-14", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12136/tde-07072016-150030/pt-br.php"}
