{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alves, Adorama Candido (Catálogo USP)", "Nome completo": "Adorama Candido Alves", "E-mail": "adorama25@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Saúde na Comunidade", "Data de Defesa": "2016-02-02", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Martinez, Edson Zangiacomi (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Martinez, Edson Zangiacomi (Presidente)", "Furegato, Antonia Regina Ferreira", "Ruffino Netto, Antonio"], "Título em português": "Conhecimentos, crenças e práticas em relação à dengue", "Palavras-chave em português": ["Conhecimento", "Crenças", "Dengue", "Práticas", "Ribeirão Preto"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO: O desenvolvimento de uma melhor compreensão dos conhecimentos e práticas sobre a dengue é essencial para o planejamento de programas e políticas públicas de prevenção da doença. O objetivo dessa pesquisa foi investigar o conhecimento de usuários de serviços da atenção primária, residentes na cidade de Ribeirão Preto, sobre a dengue e seu vetor (transmissão, sintomas, prevenção e tratamento), a fonte de informações, práticas, as associações entre os conhecimentos e as crenças para a profilaxia e terapêutica da doença. MÉTODOS: Esse estudo transversal de inquéritos com amostra de 605 habitantes de Ribeirão Preto foi desenvolvido após uma grande epidemia de dengue em 2013. Os respondentes foram convidados a participar do estudo enquanto aguardavam atendimento médico nas unidades de saúde. RESULTADOS: A principal fonte de informação sobre a dengue foi a televisão (87,8%). O sintoma mais citado da doença foi a febre. Apenas 10,4% dos respondentes usam repelentes regularmente para prevenção da dengue. Quando mostrada imagens de oito diferentes espécies de insetos, 65,7% dos participantes conseguiram identificar corretamente o vetor da doença. Essa percentagem foi maior entre participantes mais jovens e com maiores níveis de escolaridade. CONCLUSÕES: Os resultados apresentados nesse trabalho são semelhantes aos descritos na literatura e reforçam a importância de programas de educação em saúde, da constante promoção de campanhas educacionais pela mídia, do papel da televisão como fonte de informação e de se motivar a população no controle do vetor", "Título em inglês": "Knowledge, beliefs and practices regarding dengue", "Palavras-chave em inglês": ["Beliefs", "Dengue", "Knowledge", "Practices", "Ribeirão Preto"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION: Developing a better understanding of the knowledge and practices about dengue is essential to planning programs and public policies about the prevention of the disease. This research aimed to investigate the knowledge of users of primary health care services, living in Ribeirão Preto city, about dengue and its vector (transmission, symptoms, prevention and treatment), the source of the information, practices, and their associations with the knowledge and beliefs for the prophylaxis and treatment of disease. METHODS: This cross-sectional questionnaire survey of a sample of 605 people living in Ribeirão Preto was conducted following a major dengue outbreak in 2013. The respondents were invited to participate in the study at the time when they were waiting for medical attendance in the health units. RESULTS: The main source of information about dengue was from the television (87.8%). Fever was cited as the most common symptom of the disease. Only 10.4% of the respondents use mosquito repellent regularly to prevent dengue. When shown images of different species of insects, 65.7% of the participants were able to identify correctly the vector of the disease. This percentage is larger among younger participants with higher levels of education. CONCLUSIONS: The results presented in this research are similar to those described by other authors cited here and reinforce the relevance of health education programs, the constant promotion of educational campaigns in the media, the role of the television as a source of information and the importance of motivating the population to control the vector", "Data de Publicação": "2017-03-28", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/17/17139/tde-04012017-101109/pt-br.php"}
