{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves, Clarice Greco (Catálogo USP)", "Nome completo": "Clarice Greco Alves", "E-mail": "claricegreco@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Teoria e Pesquisa em Comunicação", "Data de Defesa": "2016-04-29", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Lopes, Maria Immacolata Vassallo de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lopes, Maria Immacolata Vassallo de (Presidente)", "Bucci, Eugênio", "Caravela, Gabriela Borges Martins", "Massarolo, João Carlos", "Pucci Junior, Renato Luiz"], "Título em português": "TV Cult no Brasil: memória e culto às ficções televisivas em tempos de mídias digitais", "Palavras-chave em português": ["culto", "fãs", "memória", "telenovela", "TV cult"], "Resumo em português": "A presente pesquisa tem como o objetivo apresentar parâmetros e avaliações possíveis sobre o conceito de TV cult aplicado às ficções televisivas brasileiras, especialmente às telenovelas. TV cult é uma noção que, com quase nenhuma teoria nacional e pouco consenso entre autores europeus e norte-americanos, refere-se ao caráter específico de determinadas produções ou comportamentos do público. O caráter cult refere-se a obras com alto valor ritual ou nostálgico, de conteúdo inovador ou fora do padrão e/ou a programas ou filmes que angariam fãs devotos e fieis. Para atingir o objetivo, a pesquisa reflete sobre o valor ritualístico e de culto da telenovela e investiga os usos do termo cult nas redes sociais, a partir de tweets, de questionário aplicado nas redes e de grupos focais, a fim de saber quais telenovelas são consideradas cult e por quê. As respostas ao questionário orientam a análise das telenovelas consideradas cult pelo maior número de pessoas e os motivos de terem sido citadas. Para tanto, foram criadas as categorias cult nostálgico, cult estético e cult contemporâneo, a fim de evidenciar os principais elementos que determinam o status de cada obra. O quadro teórico abrange estudos sobre TV cult por autores como Pearson (2004), Abbott (2010) e Hills (2012); estudos sobre comunicação como culto e ritual, especialmente por Carey (1992), Barbosa (2007) e Reis (2012); estudos de memória de Bosi (1987), Nora (1993) e Halbwachs (2006); e estudos de fãs, tanto por autores internacionais como Jenkins (1992), Hills (2009) e Booth (2010) quanto pela emergente teoria nacional com Lopes et. al (2015) e Jacks et. al (2015). Entre os principais resultados, destacamos a possibilidade de diálogo entre os estudos internacionais e os que nascem dentro do contexto televisivo brasileiro; a identificação de ficções consideradas como exemplares de TV cult e, por fim, mas não menos relevante, a crescente importância do senso comum para os estudos dos novos e ampliados conceitos no campo da Comunicação, especialmente pela expansão da cultura da participação que é a marca destes \"tempos de mídias digitais\", a que se refere o título desta tese.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["cult TV", "fans", "memory", "ritual", "telenovela"], "Resumo em inglês": "This research aims to present the parameters and possible reviews of the concept of cult TV applied to Brazilian television fiction, especially telenovelas. Cult TV is a notion that, with almost no national theory and little consensus among European and North American authors, refers to the specific character of certain products or behaviors of the audience. The cult caracter refers to works with high value of ritual or nostalgia, that has innovative content and / or programs or movies that collect devoted and faithful fans. To achieve its goal, the research reflects on the ritualistic value of cult telenovelas and investigates the uses of the word ,,cult\"in social networks, analysing tweets, the responses to a questionnaire applied online and two focus groups in order to understand which telenovelas are considered cult and why. The responses to the questionnaire guide the analysis of the telenovelas considered cult by the higher number of people and the reasons they have been cited. To this end, categories were created to classify the productions on nostalgic cult, aesthetic cult and contemporary cult, in order to highlight the key elements that determine the status of each telenovela. The theoretical framework includes studies on cult TV by authors such as Pearson (2004), Abbott (2010) and Hills (2012); studies on communication as worship and ritual, especially by Carey (1992), Barbosa (2007) and Reis (2012); Memory studies Bosi (1987), Nora (1993) and Halbwachs (2006); and studies of fans, both by international authors as Jenkins (1992), Hills (2009) and Booth (2010) and the emerging national theory with Lopes et. al (2015) and Jacks et. al (2015). Among the main results, we highlight the possibility of dialogue among international studies and those born in the Brazilian television context; the identification of fictions considered examples of cult TV and, last but not least, the growing importance of common sense to the study of new and complex concepts in the field of communication, especially the expansion of the culture of participation that is the hallmark of these \"digital media\" times, referred to in the title of this thesis.", "Data de Publicação": "2016-09-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27152/tde-13092016-103552/pt-br.php"}
