{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Afonso, Edson da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Edson da Silva Afonso", "E-mail": "edsonafonso@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-10-19", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Pagotto-Euzebio, Marcos Sidnei (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pagotto-Euzebio, Marcos Sidnei (Presidente)", "Bolzani Filho, Roberto", "Lima, Alessandra Carbonero"], "Título em português": "O caráter formativo da noção socrática de \"cuidado da alma\" no Alcibíades Primeiro de Platão", "Palavras-chave em português": ["Conhecimento de si", "Cuidado de si", "Éros socrático", "Platão", "Sophrosýne"], "Resumo em português": "No Alcibíades Primeiro, Sócrates diz que o conhecimento de si (gnôthi seauton) corresponde à sabedoria. Esse conhecimento é entendido como condição essencial para o engajamento na vida pública, e está ligado ao discernimento do bem e do mal, podendo ser entendido como uma das condições para o cuidado de si(epiméleia heautou). O gnôthi seauton, na filosofia platônica, diz respeito a um processo de formação. Neste trabalho, trataremos desse processo, sobremaneira, a partir da relação entre as noções de cuidado de si e conhecimento de si. Platão entende que não cabe aos mestres de virtude ou aos dirigentes políticos o papel formativo. Nem mesmo os retóricos, os parentes, o oráculo, os pedagogos competentes podem ensinar aos jovens o que eles realmente são. Se um governo de si é possível, o jovem deve ser o sujeito. A virtude não é aprendida da mesma maneira que se dá a transmissão de um conteúdo pedagógico. Ela só pode ser alcançada de outro modo: a partir de um exercício de si sobre si mesmo. Dessa maneira, a verdadeira função do mestre de virtude, função de Sócrates nos diálogos platônicos, não é a transmissão de um saber, e sim convencer cada um a cuidar da virtude, a aperfeiçoar-se. Dito de outro modo, no Primeiro Alcibíades, o processo formativo não consiste na transmissão de um conteúdo. A educação resulta da nova disposição alcançada pelo interlocutor por intermédio de Sócrates.", "Título em francês": "Le caractere formatif de la notion socratique de soin de soi dans Álcibiade Majeur de Platon", "Palavras-chave em francês": ["Connaissance de soi-même", "Éros Socratique", "Platon", "Soin de soi", "Sophrosyne"], "Resumo em francês": "Dans l'Alcibiade Majeur Socrate dit que «la connaissance de soi» (gnôthi seautón) correspond à la sagesse. Cette connaissance est comprise comme condition essentielle pour la participation dans la vie publique, et est lié au discernement du bien et du mal, elle peut être considéré comme l'une des conditions pour \"soin de soi\" (epimeleia heautou). Gnôthi seautón se rapporte à un processus de formation. Dans ce travail, nous allons traiter ce processus, particulièrement, de la relation entre les notions de «soin de soi» et «connaissance de soi». Platon estime qu'il n'incombe pas aux maîtres de la vertu ou aux dirigeants politiques le rôle formateur. Pas même les rhéteurs, les parents, l'oracle, les pédagogues compétents peuvent enseigner aux jeunes ce qu'ils sont réellement. Si un gouvernement de soi est possible, le jeune doit être le sujet. La vertu n'est pas apprise de la même manière que se donne la transmission d'un contenu éducatif. Elle ne peut être atteinte d'une autre manière: à partir d'un exercice de soi sur soi-même. Ainsi, la véritable fonction du maître de vertu, fonction de Socrate dans les dialogues platoniciens, n'est pas la transmission du savoir, mais pour convaincre chacun de prendre soin de la vertu, à l'améliorer. En d'autres termes, dans l' Alcibiade, le processus de formation ne consiste pas à la transmission du contenu. L'éducation résulte de la nouvelle disposition atteinte par l'interlocuteur par l'intermédiaire de Socrate.", "Data de Publicação": "2017-02-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-22122016-102846/pt-br.php"}
