{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves, Michele Joana (Catálogo USP)", "Nome completo": "Michele Joana Alves", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Biologia Celular e Tecidual", "Data de Defesa": "2016-07-13", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Seelaender, Marilia Cerqueira Leite (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Seelaender, Marilia Cerqueira Leite (Presidente)", "Chammas, Roger", "Colquhoun, Alison", "Puschel, Gerhard Paul", "Werneck, Claudio Chrysostomo"], "Título em português": "Caquexia associada ao câncer: a contribuição da via de sinalização do TGFβ na fibrose do tecido adiposo.", "Palavras-chave em português": ["Caquexia associada ao câncer", "Fibrose", "Matriz extracelular", "Tecido adiposo", "TGFβ"], "Resumo em português": "O objetivo do estudo foi investigar o remodelamento tecidual e fatores modulados pela via do TGFβ no tecido adiposo subcutâneo na vigência da caquexia associada ao câncer gastrointestinal. O estudo incluiu 59 pacientes divididos em três grupos: Controle, Câncer de peso estável (WSC) e Câncer e Caquexia (CC). Foram observadas alterações morfológicas exclusivas ao tecido adiposo do grupo CC. Houve o aumento na deposição de colágeno, glicoproteínas associadas, e fibras do sistema elásticas. A imunohistoquímica revelou alterações no conteúdo dos colágenos do tipo I, III e VI, e da fibronectina no grupo CC em relação ao grupo Controle e WSC. A presença de miofibroblastos no grupo CC foi confirmada pela imunomarcação para αSMA, e o aumento de 20 vezes do gene FSP1 no tecido adiposo, em associação com expressiva marcação de vimentina em fibroblastos isolados. As concentrações do TGFβ3 estavam aumentadas no tecido adiposo, e TGFβ1 e TGFβ3 nos adipócitos, dos pacientes caquéticos. A imunolocalização revelou maior intensidade para SMAD3 e SMAD4 no grupo CC. Em conclusão, na caquexia associada ao câncer, a via do TGFβ contribui para o comprometimento da biologia do tecido adiposo e o desenvolvimento da fibrose.", "Título em inglês": "Cancer cachexia: TGFβ pathway contribution in adipose tissue fibrosis.", "Palavras-chave em inglês": ["Adipose tissue", "Cancer cachexia", "Extracellular matrix", "Fibrosis", "TGFβ"], "Resumo em inglês": "Aim of the study was to investigate tissue remodelling and factors modulated by TGFβ pathway in the subcutaneous adipose tissue in gastrointestinal cancer cachexia. The study included 59 patients enrolled into three groups: Control, Weight-stable Cancer (WSC) and Cancer Cachexia (CC). Morphological alterations (HE) were observed in adipose tissue from CC group solely, with reduction in the content of fat cells (area, diameter and circumference). Markedly stain to collagens type I, III, IV and fibronectin by immunohistochemistry revealed changes in the CC group as compared to the control and WSC group. Presence of myofibroblasts in CC group was observed by immunostaining for αSMA, and 20-fold increase of the FSP1 gene in adipose tissue. In association, was reported higher expression for vimentin in isolated fibroblasts. TGFβ3 concentrations were enhanced in adipose tissue, and TGFβ1 and TGFβ3 in adipocytes of cachectic patients in relation to control group. Immunolocalization revealed greater intensity for SMAD3 and SMAD4 in the CC group. Thus, during cancer cachexia the TGFβ pathway contributes to disruption of adipose tissue biology and fibrosis development.", "Data de Liberação": "2018-11-10", "Data de Publicação": "2016-11-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42134/tde-10112016-153540/pt-br.php"}
