{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Lopes, Jenifer de Carvalho (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jenifer de Carvalho Lopes Dantas", "E-mail": "jenifer.clopes@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Botânica", "Data de Defesa": "2016-09-13", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Silva, Renato de Mello (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Silva, Renato de Mello (Presidente)", "Demarco, Diego", "Lobão, Adriana Quintella", "Lohmann, Lucia Garcez", "Simões, André Olmos"], "Título em português": "Filogenômica, morfologia e taxonomia na tribo Malmeeae (Malmeoideae, Annonaceae): implicações na evolução da androdioicia", "Palavras-chave em português": ["Androdioicia", "Annonaceae", "Filogenômica"], "Resumo em português": "As flores possuem uma grande variedade de sistemas sexuais. O mais raro deles é a androdioicia, com poucos casos conhecidos, no qual as espécies apresentam indivíduos ou com flores masculinas ou com flores bissexuais. A maioria das espécies androdioicas evoluiu de ancestrais dioicos, sendo geralmente plantas herbáceas em populações com recorrente extinção local seguida de re-colonização. No entanto, há alguns exemplos de espécies androdioicas e lenhosas cujos ancestrais são hermafroditas. Este é o caso das Annonaceae, uma família pantropical de plantas lenhosas e predominantemente hermafrodita, no qual a androdioicia é frequente. Gêneros androdioicos surgiram várias vezes em diferentes linhagens de Annonaceae, tanto na subfamília Annonoideae, quanto na subfamília Malmeoideae. A maioria dos gêneros androdioicos pertence à subfamília Malmeoideae, um grupo predominantemente asiático. Nas Américas há cinco gêneros androdioicos, todos da tribo Malmeeae, que formam um grupo monofilético, com exceção de Pseudoxandra que, embora membro de Malmeeae, não está incluído no clado dos gêneros androdioicos. Assim, a tribo Malmeeae é um excelente modelo para o estudo da androdioicia em plantas lenhosas neotropicais. Para tanto a reconstrução da filogenia de 33 táxons da tribo Malmeeae foi realizada a partir de sequências de DNA de 66 marcadores moleculares do genoma do cloroplasto, obtidas por sequenciamento de nova geração. Foram realizadas análises de máxima verossimilhança, máxima parcimônia e inferência Bayesiana. A reconstrução dos estados ancestrais de caracteres relacionados ao sistema sexual e morfologia da flor foi realizada numa abordagem Bayesiana. Análises morfo-anatômicas das flores masculinas e bissexuais de Pseudoxandra spiritus-sancti, uma espécie androdioica, foram feitas com microscopia ótica e MEV. Por último, a filogenia morfológica e a revisão taxonômica de Ephedranthus, um gênero androdioico da tribo Malmeeae, são apresentadas", "Título em inglês": "Phylogenomics, morphology and taxonomy in tribe Malmeeae (Malmeoideae, Annonaceae): implications on the evolution of androdioecy", "Palavras-chave em inglês": ["Androdioecy", "Annonaceae", "Phylogenomics"], "Resumo em inglês": "Flowers have a high diversity of sexual systems. The rarest among them is androdioecy, in which species present individuals with male flowers and others with bisexual flowers. The majority of androdioecious species, usually herbaceous plants with recurrent local extinction followed by re-colonization, has evolved from dioecious ancestors. Nevertheless, some woody and androdioecious plants have hermaphrodite ancestors. This is the case of Annonaceae, a pantropical family of woody and hermaphrodite plants, in which androdioecy is frequent. Androdioecious genera have arisen several times in different Annonaceae lineages, both in Annonoideae subfamily and in Malmeoideae subfamily. The majority of androdioecious genera belong to Malmeoideae, a mostly Asian group. In the Americas there are five androdioecious genera, all from tribe Malmeeae, where they compose a monophyletic group, with the exception of Pseudoxandra, which although being a member of Malmeeae, is not included in the androdioecious genera clade. Tribe Malmeeae is, thus, an excellent model to study androdioecy in Neotropical woody plants. The phylogenetic reconstruction of 33 taxa of this group was performed using DNA sequences of 66 molecular markers of the chloroplast genome, sequenced by next generation sequencing. Maximum likelihood, Bayesian inference and maximum parsimony were the methods used for the phylogenetic analyses. The reconstruction of ancestral states were performed to characters related to sexual system and floral morphology using a Bayesian approach. Morphological and anatomical analyses of male and bisexual flowers were done using LM and SEM. A morphological phylogeny and a taxonomic revision of Ephedranthus, an androdioecious genus of tribe Malmeeae, are also presented", "Data de Publicação": "2017-01-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41132/tde-19122016-112548/pt-br.php"}
