{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alves, Tacianne Kriscia Machado (Catálogo USP)", "Nome completo": "Tacianne Kriscia Machado Alves", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Processos e Distúrbios da Comunicação", "Data de Defesa": "2016-02-26", "Imprenta": "Bauru, 2016", "Orientador": "Jacob, Regina Tangerino de Souza (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Jacob, Regina Tangerino de Souza (Presidente)", "Blasca, Wanderléia Quinhoneiro", "Bucuvic, Érika Cristina", "Nielsen, Carmen Silvia Carvalho Barreira"], "Título em português": "Portal Sistema FM: intercâmbio técnico científico entre profissionais que atuam com alunos usuários de Sistema FM", "Palavras-chave em português": ["Aprendizagem", "Auxiliares de audição", "Perda auditiva", "Telemedicina"], "Resumo em português": "Para a adequada implantação de um Programa de Concessão, Adaptação e Acompanhamento do Sistema FM em estudantes com deficiência auditiva nas escolas brasileiras é necessário um trabalho intersetorial, caracterizado por uma cuidadosa articulação entre os Sistemas Educacional e de Saúde. As ações em rede integrarão os diferentes níveis de atenção da pessoa com deficiência auditiva, conforme a nova política interministerial Viver Sem Limites. O objetivo deste estudo foi desenvolver e analisar a eficácia de um ambiente virtual de transmissão de informações sobre Sistema FM para profissionais utilizando a Teleducação Interativa. Devido à distribuição geográfica dos profissionais que atuam com a adaptação do Sistema FM em alunos usuários de Sistema FM foi proposto o acesso aos módulos à distância (Teleducação) via internet por meio do Portal Sistema FM disponibilizado em endereço eletrônico http://portalsistemafm.fob.usp.br/. O portal é composto por 7 módulos, sendo que todos os materiais foram transformados em infográficos, com possibilidade de download. Realizaram o cadastro no Portal Sistema FM 50 profissionais que atuam em Serviços de Saúde Auditiva credenciados pelo SUS, sendo que 31 fonoaudiólogos avaliaram o Portal Sistema FM. Para a avaliação do programa de capacitação foram propostos os instrumentos Ficha de Pesquisa Motivacional, Escala de Autoavaliação de Impacto do Treinamento no trabalho - medida de amplitude e um Questionário sobre o conteúdo teórico, todos contidos em um módulo do Portal. Os fonoaudiólogos, respondendo a Ficha de Pesquisa Motivacional, consideraram o Portal Sistema FM com expectativa para o sucesso. A Escala de Impacto no Trabalho demonstrou que o acesso aos módulos do Portal Sistema FM gerou um impacto no trabalho dos participantes, quando aplicado após o primeiro acesso e dois meses depois, porém não foi indicada diferença estatisticamente significante quando comparadas. No questionário sobre o conteúdo teórico os participantes obtiveram uma média de 79,03% de acerto. O Portal Sistema FM foi criado e encontra-se disponível no endereço eletrônico http://portalsistemafm.fob.usp.br/, sendo avaliado como um portal impressionante quanto à motivação dos participantes. O acesso aos módulos trouxe impacto no trabalho dos profissionais.", "Título em inglês": "FM System Portal: technical and scientific exchange among professionals who work with students that are users of FM Systems", "Palavras-chave em inglês": ["Hearing aids", "Hearing loss", "Learning", "Telemedicine"], "Resumo em inglês": "In order to proffer a proper implementation program for Concession, Adaptation and Monitoring of the FM System used by students with hearing loss in Brazilian Schools, an intersectoral work is needed, characterized by a careful articulation between the Educational System and the Health System. The actions will integrate different levels of attention required from people with hearing loss, as the new inter-ministerial policy, Living Without Limits, encourages. This study aims to develop an analysis of the effectiveness, when using a virtual environment to instruct professionals through Interactive Tele  education about the FM System. Due to their geographical distribution, the professionals who work with the adaptation of the FM system, access the modules from distance (tele-education), this access was proposed via internet, through the FM System Portal available at an electronic address http://portalsistemafm.fob.usp.br/. The portal consists in 7 modules, and all the material collected are also available in infographics, and it is possible to download them. Fifty professionals that work in Hearing Health Services accredited by SUS realized their enrollment at the FM System Portal, but only 31 speech therapists evaluated the FM System Portal. In order to evaluate the training program, the following search instruments were proposed: Motivational form, Self-assessment Scale of the impact at work after the training - Amplitude measuring and Theoretical content questionnaire, all exhibited in the Portal on proper module.22. The speech therapists answering to the Motivational Form affirmed that the FM System Portals prospects for success. The Scale of impact at Work showed that access to FM System Portal modules generated an impact at the participants work, when applied after the first access and also two months later, but it didnt indicate statistically a significant difference when compared among themselves. At the questionnaire applied on the theoretical content, participants gained an average of 79.03% accuracy. The FM System Portal was created and it is available at http://portalsistemafm.fob.usp.br/, and the users evaluated it as an impressive portal, when it comes to the motivation of the participants. The access to the modules available brought a considerable impact at the professionals work.", "Data de Publicação": "2016-05-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25143/tde-17052016-104057/pt-br.php"}
