{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amamura, Thaís Akemi (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thaís Akemi Amamura", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Imunologia", "Data de Defesa": "2016-11-10", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Isaac, Lourdes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Isaac, Lourdes (Presidente)", "Carvalho, Enéas de", "Loures, Flávio Vieira", "Tambourgi, Denise Vilarinho"], "Título em português": "Clivagem de proteínas do complexo de ataque à membrana do sistema complemento humano por proteases de leptospiras patogênicas.", "Palavras-chave em português": ["Evasão Imune", "Leptospira", "MAC", "Proteases", "Sistema Complemento", "TCC"], "Resumo em português": "A leptospirose é causada por bactérias que pertencem ao gênero Leptospira. Em um estudo realizado por nosso grupo, observou-se que as proteases secretadas por leptospiras patogênicas foram capazes de clivar a molécula C3 do Complemento e seus fragmentos C3b e iC3b, além de Fator B, C4b e C2. Neste trabalho expandimos a análise da atividade proteolítica sobre os componentes do Complexo de Ataque à Membrana (MAC): C6, C7, C8 e C9. Nós observamos que essas proteases clivam todos os componentes do MAC inclusive o complexo solúvel  formado e que essas clivagens ocorrem de modo tempo-dependente. Além disso, as clivagens dessas moléculas ocorrem de modo seletivo, pois mesmo utilizando quantidades reduzidas de sobrenadantes ainda foi possível observar produtos de clivagem. A atividade proteolítica foi inibida pela 1,10fenantrolina, indicando a participação de metaloproteases. O reconhecimento de quais moléculas do MAC são clivadas por proteases de leptospiras patogênicas pode contribuir para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas na infecção por estes patógenos.", "Título em inglês": "Cleavage of membrane attack complex proteins of human complement system by pathogenic leptospires proteases.", "Palavras-chave em inglês": ["Complement system", "Immune evasion", "Leptospira", "MAC", "Proteases", "TCC"], "Resumo em inglês": "Leptospirosis is a zoonosis caused by spirochetes from the genus Leptospira. In a previous study, our group observed that the proteases secreted by Pathogenic Leptospira were capable of cleaving C3 of Complement, as well as the fragments C3b and iC3b, Factor B (Alternative Pathway), C4 and C2 (Classical and Lectin Pathways). In this work, we analyze the activity of the leptospiral proteases on the components of Membrane Attack Complex (MAC). We observed that the protease cleaves all MAC components including soluble complex formed and that these cleavages occur in a time-dependent manner and in a selective way, since even when reduced quantities of supernatants were used, the cleavage products were still observed. The proteolytic activity was inhibited by 1,10phenanthroline, indicating the participation of metalloproteinases. The recognition that MAC molecules are cleaved by proteases of pathogenic leptospires can contribute to the development of therapeutic strategies for the infection by these pathogens.", "Data de Liberação": "2019-03-09", "Data de Publicação": "2017-03-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42133/tde-09032017-134114/pt-br.php"}
