{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amancio, Ana Claudia Tassi (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Claudia Tassi Amancio", "E-mail": "anatassi@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Têxtil e Moda", "Data de Defesa": "2016-09-22", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Mendes, Francisca Dantas (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Mendes, Francisca Dantas (Presidente)", "Rech, Sandra Regina", "Robic, Luciane Adario Biscolla", "Vasconcellos, Eduardo Pinheiro Gondim de"], "Título em português": "Uma estratégia de diferenciação na manufatura do vestuário de moda: customização em massa", "Palavras-chave em português": ["Customização em massa", "Diferenciação", "Moda", "Personalização", "Produção em massa"], "Resumo em português": "A atual pesquisa faz parte do grupo de pesquisa, cadastrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, sobre moda na cadeia têxtil, tendo como foco as questões sociais da cadeia produtiva da manufatura do vestuário de moda. O mercado de produto de vestuário de moda massificado enfrenta grandes dificuldades com consumidores que desejam produtos personalizados e serviços rápidos, eficientes e, ao mesmo tempo, conforme suas necessidades. Cada vez mais as empresas do setor de vestuário necessitam de gestões eficientes a partir de novas estratégias alinhadas com as novas tecnologias visando o desenvolvimento, a produção e a comercialização do produto com o objetivo de atender a demanda do mercado consumidor. As empresas que apostam nesses produtos personalizados estão descobrindo que as soluções convencionais poderão ser extintas e que há necessidades de novas práticas para estarem aptos a desenvolver os produtos e serviços que atendam às necessidades e aos desejos dos seus consumidores. O processo de diferenciação e personalização na manufatura do vestuário da moda ocorre de forma cada vez mais acelerada. Neste contexto, a indústria em seu processo de desenvolvimento de novos produtos se antecipa buscando descobrir tendências, a fim de produzir de forma otimizada e atender a demanda de consumidores específicos que desejam ser percebidos de forma cada vez mais individualizada. Esta pesquisa tem como objetivo geral estudar a diferenciação e personalização da produção através da customização em massa, atendendo a demanda de um determinado público-alvo. Em relação aos procedimentos metodológicos, foram realizadas pesquisas bibliográficas que resultaram na fundamentação teórica, a qual auxiliou na construção dos questionários com perguntas semiestruturas, a serem aplicadas nos estudos de casos com empresas que utilizam estratégias de diferenciação do produto, através da customização em massa. Após, foi possível analisar os casos, bem como comparar por meio de quadros, as estratégias e processos utilizados pelas por estas empresas. Os resultados permitiram confirmar quais estratégias e processos são necessários para prática efetiva do produto diferenciado e personalizado através da customização em massa. Portanto, este estudo se justifica pela importância social e econômica do setor têxtil e da moda e pela escassez de bibliografia acerca do tema. Espera-se assim que essa pesquisa possa lançar luz em um campo pouco pesquisado, além contribuir com referencial bibliográfico", "Título em inglês": "A differentiation strategy in the garment manufacturing fashion: mass customization", "Palavras-chave em inglês": ["Customization", "Differentiation", "Fashion", "Mass customization", "Mass production"], "Resumo em inglês": "The present research is part of the research group, registered with the National Council for Scientific and Technological Development, on fashion in the textile chain, focusing on social issues of the productive chain of manufacture of fashion apparel. The massiveness fashion apparel product market faces great difficulties with consumers who want customized products and fast, efficient and at the same time, as needed. More and more clothing sector firms need efficient efforts from new strategies aligned with new technologies for the development, production and marketing of the product in order to meet the demand of the consumer market. The companies that invest in these customized products are finding that conventional solutions may be extinct and that there is need for new practices to be able to develop products and services that meet the needs and desires of its consumers. The differentiation and customization process in the fashion garment manufacturing is increasingly accelerated rate. In this context, the industry in the development process of new products anticipates seeking to discover trends in order to produce optimally and meet the demand for specific consumers who wish to be perceived increasingly individualized. This research has the general objective to study the differentiation and customization of production through mass customization, meeting the demand of a targeted audience. Regarding the methodological procedures were conducted literature searches that resulted in the theoretical foundation, which helped build the questionnaires with semi-structured questions, to be applied in the case studies with companies using product differentiation strategies through mass customization. After it was possible to analyze the cases and compare through frameworks, strategies and processes used by these companies. The results confirm what strategies and processes are needed for effective practice of differentiated and personalized product through mass customization. Therefore, this study is justified by the social and economic importance of the textile sector and fashion and the lack of literature on the subject. It is hoped that this research will shed light on a little-researched field, besides contributing to bibliographic references", "Data de Publicação": "2017-11-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100133/tde-14092017-104728/pt-br.php"}
