{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aly, André Lacreta (Catálogo USP)", "Nome completo": "Andre Lacreta Aly", "E-mail": "andrealy@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-09-14", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Silva, Doris Accioly e (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pierro, Maria Clara di (Presidente)", "Oliveira, Louis José Pacheco de", "Santos, Marcos Ferreira dos"], "Título em português": "Como tornar-se o que se é? Reflexões sobre biografias, autobiografias e itinerários formativos de professores", "Palavras-chave em português": ["Amor fati", "Autobiografia", "Autopoiése", "Educação", "Formação", "Itinerários formativos"], "Resumo em português": "A presente dissertação busca compreender as afirmações da vida sem condicionantes, o amor fati, tal como foi compreendido por Nietzsche, nos processos formativos de educadores. Ao lado dessa noção, os conceitos de sujeitos em processualidade, corpo-de-sonho, autopoiéticos, (ou seja, sujeitos abertos aos riscos, sem garantias quaisquer) dialogam com a perspectiva trágica nietzschiana na apreensão das escolhas existenciais-profissionais do ser e tornar-se professor. Os procedimentos metodológicos provêm das técnicas da História Oral e das pesquisas que interligam as Ciências Sociais e a memória, mais precisamente aquelas produzidas pelo método autobiográfico. Para sua realização foram coletados e interpretados relatos autobiográficos de dois educadores, além de registros memorialísticos do próprio pesquisador, compreendidos no trabalho como narradores, sob a ótica de Walter Benjamim. Desse modo é possível apreender a complexidade de cada itinerário formativo, os impasses da narrativa no mundo contemporâneo, como já indicara Benjamim, e contribuir, na perspectiva de formação nietzscheana, para a crítica do ensino e da formação de educadores na atualidade.", "Título em inglês": "How to become what it is? Reflections on biographies, autobiographies and formative itineraries of teachers", "Palavras-chave em inglês": ["Amor fati", "Autobiography", "Autopoiesis", "Education", "Formative itineraries", "Training"], "Resumo em inglês": "This presentation aims to understand the statements of life without conditioning, the amor fati, as understood by Nietzsche, in the formative processes of educators. Alongside this notion, the concepts of subjects in processuality, body-of-dream, autopoietic subjects (i.e. open to risks, with no guarantees) dialogue with the tragic Nietzschean perspective in the capture of existential-professional choices of being and becoming a teacher. The methodology utilized in this work derives from the techniques of Oral History and from research interlinking social sciences and memory, namely those produced by the autobiographical method. We collected and interpreted autobiographical notes of two educators, as well as the researchers own memoirs, understood in this work as narrators, as defined by Walter Benjamin. That allowed us to grasp the complexity of each formative itinerary, the impasses of narrative in the contemporary world, as pointed out by Benjamin, and also to contribute to the critique of education and training of educators today, from the Nietzschean perspective of formation.", "Data de Publicação": "2017-02-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-22122016-112820/pt-br.php"}
