{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amano, André Tomio Lopes (Catálogo USP)", "Nome completo": "André Tomio Lopes Amano", "E-mail": "amano.andre@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "História Econômica", "Data de Defesa": "2016-04-14", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Barbosa, Wilson do Nascimento (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Barbosa, Wilson do Nascimento (Presidente)", "Máo Junior, José Rodrigues", "Secco, Lincoln Ferreira"], "Título em português": "A estratégia oculta de continuidade: a política econômica do governo Sarney (1985-1990)", "Palavras-chave em português": ["Década de 1980", "Dívida externa", "Governo Sarney", "Neoestruturalismo", "Planos de estabilização", "Política econômica"], "Resumo em português": "A década de 1980 ficou conhecida no Brasil como a década perdida. Certamente, os anos 1980 expressaram fortemente o que representou a chamada crise da dívida para os países periféricos, especialmente, os latino-americanos. Os governos da Ditadura militar condicionaram as políticas econômicas para o pagamento da dívida externa. A dívida foi internalizada e estatizada ao longo dos anos 1980, o que deixou o país à beira do colapso, com queda do produto interno, altas taxas de inflação e com o Estado paralisado por conta do endividamento externo e interno. O governo Sarney, apesar de ser o primeiro governo civil após a Ditadura, não foi eleito pelo voto do povo. A transição democrática, feita em comum acordo com os grupos que deixavam o poder, levou à mudança somente na aparência, mas a essência permanecia a mesma. Sarney era presidente do partido (PDS) sucessor da Arena e sustentáculo político civil da Ditadura. Deixou o partido em junho de 1984, portanto, menos de um ano antes de tomar posse como presidente da República, em uma coalização aparentemente de oposição. Assim, essa dissertação busca compreender de que forma as políticas econômicas do governo Sarney também representaram uma continuidade em relação aos governos anteriores, apesar dos sucessivos planos de estabilização, que grande parte da historiografia econômica considerou como não-ortodoxos.", "Título em inglês": "The hidden strategy of continuity: the economic policy of Sarney's government (1985-1990)", "Palavras-chave em inglês": ["1980s decade", "Economic policy", "External debt", "Neostrucuturalism", "Sarney government", "Stabilization programmes"], "Resumo em inglês": "1980s were recognized as the lost decade. Certainly this period expressed what represented the known debt crisis for underdeveloped countries especially the latin americans. The military government engaged the economical policies to payment of external debt. The debt became public at 1980s and this induced a fall on the internal product, a high inflation rates and had the effect on the State leading to a standstill period caused by the external and internal debts. Sarney was not elected by people vote even he was the first president after military government. The democratic transition period was achieved by pact with the left group power and this fact changed appearance only and not the essence. Sarney was the president of PDS, followed by the Arena witch sustained the military government; he has left this party in June 1984, one year before become president of Republic seeming opposition grouping. This study aim to understand the economical policies of Sarney government is continuing of previous governments although stabilization plans were attempt and that the economical historiography considers as not orthodox.", "Data de Publicação": "2016-08-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8137/tde-29082016-102531/pt-br.php"}
