{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amaral, Mariana Correa do (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mariana Correa do Amaral", "E-mail": "maricamaral@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Têxtil e Moda", "Data de Defesa": "2016-09-12", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Baruque Ramos, Júlia (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Baruque Ramos, Júlia (Presidente)", "Karam Junior, Dib", "Magalhães, Reginaldo Sales", "Zonatti, Welton Fernando"], "Título em português": "Reaproveitamento e reciclagem têxtil no Brasil: ações e prospecto de triagem de resíduos para pequenos geradores", "Palavras-chave em português": ["Indústria", "Reaproveitamento", "Reciclagem", "Sustentabilidade", "Têxtil"], "Resumo em português": "Os produtos têxteis e de vestuário estão presentes em todos os aspectos de nossas vidas e movimentam uma parte significativa da economia mundial. As questões relacionadas à competividade das empresas, sustentabilidade, limitação de recursos naturais, impactos ambientais e sociais são cada vez mais relevantes. Nesse contexto, a recuperação e reciclagem de materiais têxteis tornam-se cada vez mais necessária, não só em termos ambientais, mas principalmente em termos econômicos. O presente estudo objetivou elencar as principais técnicas de reciclagem e reaproveitamento de sobras de tecidos e peças de vestuário descartadas, investigar a situação do Brasil em relação à reciclagem e reaproveitamento de seus resíduos têxteis e apresentar prospecto de triagem de resíduos têxteis para pequenos geradores. Para dimensionar as ações relacionadas à reciclagem têxtil no Brasil, foram consultadas diversas fontes, notadamente associações de classe. Pela falta de informações sobre o setor de reciclagem têxtil no Brasil nas bases de dados oficiais, optou-se pela pesquisa online e por fontes secundárias, ou seja, por meio das entrevistas com as empresas que por sua vez indicaram outras empresas nesse setor. Dentre as empresas localizadas, foram realizadas visitas técnicas em seis delas, sendo cinco em indústrias de reciclagem têxtil, e uma em empresa que oferece soluções para o descarte de uniformes profissionais. Ainda, outras três empresas foram entrevistadas. Essas empresas realizam processo industrial de reciclagem através do processo mecânico de desfibragem ou o processo químico de regeneração de fibras têxteis. É possível afirmar que o país possui a tecnologia necessária para reciclar os resíduos têxteis provenientes do mercado doméstico. No entanto, as indústrias recicladoras estão concentradas nas regiões Sul e Sudeste do país (somente três empresas foram localizadas no Nordeste, e nenhuma no Centro-Oeste e Norte), deixando diversos outros Estados sem alternativas para a reciclagem em larga escala. No entanto, além de estarem concentradas em duas regiões, as empresas recicladoras estão em número muito reduzido, e muitas trabalham de forma descontinuada. Das empresas visitadas e entrevistadas, somente uma delas possui a planta de reciclagem integrada com a produção dos artigos finais para a venda direta ao consumidor ou lojistas. Todas as demais trabalham sob demanda de acordo com o volume encomendado, ou seja, cada empresa realiza apenas uma parte do trabalho e não são estimuladas a reciclarem quantidades maiores do que a necessária para venda. O reaproveitamento de resíduos têxteis pode contribuir para a geração de renda de diversos grupos produtivos que confeccionam brindes ou que realizam atividades relacionadas à criação e produção de produtos a partir dos retalhos têxteis. Com base nas observações feitas durante as visitas técnicas e nas entrevistas com as empresas de reciclagem têxtil, foi possível identificar dificuldades comuns a todas elas, sendo principalmente problemas relacionados à logística de coleta e transporte dos resíduos e a obtenção de resíduos têxteis separados por composição de forma organizada. Por fim, foi apresentado um prospecto de triagem de resíduos têxteis para pequenos geradores", "Título em inglês": "Textile reuse and recycling in Brazil: actions and waste sorting prospectus for small generators", "Palavras-chave em inglês": ["Industry", "Recycling", "Reuse", "Sustainability", "Textile"], "Resumo em inglês": "Textile products and clothing products are present in all aspects of our lives and move a significant part of the world economy. Issues related to enterprise competitiveness, sustainability, limitation of natural resources, environmental and social impacts are ever more relevant. In this context, the recovery and recycling of textile materials are increasingly necessary, not only in environmental grounds, but also in economic terms. The present study aims to list the main recycling and clothing reutilization techniques; to investigate Brazilian situation in relation to recycling and reutilization of residues; and to present a prospectus of waste sorting for small residue generators. To scale the actions related to the textile recycling in Brazil, several sources were consulted, notably class associations. Due to the lack of information about textile-recycling sector in Brazil in official databases, we opted to use online surveys and secondary sources, i.e., through interviews with companies that, in turn, indicated other companies in the same sector. Among all the located firms, six technical visits were carried out  five in textilerecycling industries, and one in a company that offers solutions for the disposal of professional uniforms. Three other companies were interviewed as well. These companies conduct industrial recycling processes by mechanical pulping or by chemically regenerating used fibers. It is possible to state that Brazil has the technology to recycle textile waste derived from the domestic market. However, recycling industries are concentrated in the South and Southeast regions of the country (only three companies were located in the Northeast, and none in the Midwest and Northern regions), leaving several other states without any alternatives for large scale recycling. Additionally, besides being spatially concentrated in two regions, recycling companies are not very numerous, many working within discontinued operations. Of all visited and interviewed companies, only one has a recycling plant integrated with the production of end products directed to consumers or retailers. All others work on demand according to a commissioned amount, that means that each company performs only a part of the work and are not encouraged to recycle larger quantities than that which is required. Reutilization of textile waste can contribute to income generation of many productive groups that fabricate gifts or perform activities related to the creation and production of recycled textile products. Based on the observations made during the technical visits and the interviews, it was possible to identify difficulties common to all recycling companies, especially problems related to the logistics of collection and transportation of waste, as well the acquisition of textile waste organized and separated by composition. Lastly, we put forward a textile waste sorting prospectus for small generators", "Data de Publicação": "2016-11-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100133/tde-11112016-104321/pt-br.php"}
