{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Ambrosio, Lucas Macedo Batitucci (Catálogo USP)", "Nome completo": "Lucas Macedo Batitucci Ambrosio", "E-mail": "lucas.macedo.ambrosio@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Periodontia", "Data de Defesa": "2016-03-02", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Caldeira, Marinella Holzhausen (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Saraiva, Luciana (Presidente)", "Anbinder, Ana Lia", "Pasoto, Sandra Gofinet"], "Título em português": "Avaliação dos efeitos do tratamento periodontal não cirúrgico sobre os sinais e sintomas da síndrome de Sjögren primária", "Palavras-chave em português": ["Periodontite", "Síndrome de Sjögren", "Tratamento periodontal"], "Resumo em português": "A síndrome de Sjögren primária (SSp) é uma doença crônica autoimune sistêmica que pode levar à hipossalivação e afetar negativamente o ambiente oral. Os objetivos deste estudo foram detectar a influência da SSp nos níveis de biomarcadores inflamatórios na saliva e no fluido gengival nas amostras de pacientes com periodontite crônica, avaliar o efeito do tratamento periodontal não cirúrgico sobre os valores do índice clínico de avaliação da atividade sistêmica de pacientes com SSp e do índice reportado pelo paciente com SSp. Amostras de fluido gengival, saliva e os parâmetros clínicos periodontais que consistiram de medida da profundidade de sondagem (PS), nível clínico de inserção (NCI), sangramento à sondagem (SS) e índice de placa (IP) foram coletadas no início do estudo e 45 dias após a terapia periodontal não-cirúrgica de pacientes sistemicamente saudáveis com periodontite crônica (PC, n = 7) e pacientes com SSp e periodontite crônica (SP, n = 7). Pacientes periodontalmente saudáveis com SSp (SC, n = 7) e sistemicamente saudáveis (C, n = 7) também foram avaliados no início do estudo. Os grupos C, PC e SC foram pareados em gênero, idade e critério socioeconômico com o grupo SP. Os níveis de interleucina-8 (IL-8), IL-10 e IL-1ß foram avaliados por ensaio multiplex. Os níveis de atividade da doença foram medidos usando o Gold Standard da literatura chamado Índice Eular de atividade da síndrome de Sjögren (ESSDAI). Já para avaliação dos sintomas reportados pelo paciente com SSp foi utilizado o Índice Eular reportado pelo paciente com Sjögren (ESSPRI). Os parâmetros clínicos melhoraram após a terapia periodontal (p <0,05). No entanto, o NCI em pacientes com SSp não melhorou significativamente após a terapia (p> 0,05). Houve um aumento nos níveis de IL-1ß, IL-8 e diminuição dos níveis de IL-10 nas amostras de saliva de pacientes do grupo SC em comparação ao grupo C (p <0,05). Já em relação ao fluido gengival, pacientes do grupo SC tiveram maiores níveis de IL-1ß em comparação com o grupo C (p<0,05). Além disso, o tratamento periodontal não cirúrgico resultou num aumento dos níveis de IL-10 no fluido gengival no grupo SP e grupo PC em relação ao valor basal (p <0,05). O fluxo salivar foi significativamente aumentado após o tratamento periodontal apenas em pacientes do grupo SP (p = 0,039). Além disso, o tratamento periodontal não influenciou o índice ESSDAI (p = 0,35) e levou a uma diminuição significativa no índice ESSPRI (p = 0,03). Os presentes dados demonstraram que a SSp influencia os níveis salivares e de fluido gengival de biomarcadores inflamatórios em favor de um perfil próinflamatório, no entanto, este perfil parece não aumentar susceptibilidade dos indivíduos SSp à destruição periodontal. Além disso, os presentes dados demonstraram que o tratamento periodontal não-cirúrgico tem um impacto positivo sobre o fluxo salivar e sobre o índice ESSPRI de pacientes com SSp. Sugere-se assim que o tratamento periodontal pode melhorar a qualidade de vida de indivíduos com SSp.", "Título em inglês": "Evaluation of periodontal non-surgical treatment effects on the signs and symptoms on primary Sjögren's syndrome", "Palavras-chave em inglês": ["Periodontal treatment", "Periodontitis", "Sjögren's syndrome"], "Resumo em inglês": "Primary Sjögren's syndrome (pSS) is a chronic systemic autoimmune disease that might lead to hyposalivation and negatively affect the oral environment. The aims of this study were to detect the influence of pSS on the levels of inflammatory biomarkers in salivary and gingival crevicular fluid (GCF) samples of patients with chronic periodontitis and to evaluate the effect of non-surgical periodontal treatment on the disease activity index of patients with pSS, and on the reported index of patients with pSS. GCF and salivary samples and clinical parameters consisting of measuring probing depth (PD), clinical attachment level (CAL), bleeding on probing (BOP) and plaque index (PI) were collected at baseline and 45 days after non-surgical periodontal therapy from systemically healthy patients with chronic periodontitis (PC, n=7) and patients with pSS with chronic periodontitis (SP, n=7). Periodontally healthy patients with pSS (SC, n=7) and systemically healthy (C, n=7) were also evaluated at baseline. The groups C, PC and SC were pared on gender, years and socioeconomic status with the SP group. The levels of interleukin-8 (IL-8), IL-10, and IL-1ß were measured by using multiplex immunoassays. Disease activity levels were measured by using the Gold Standard called Eular Sjögren's syndrome disease activity index (ESSDAI). Also to evaluate the symptoms reported by the pacients with pSS we used the Eular Sjögren's syndrome patient reported index (ESSPRI). The clinical parameters improved significantly after periodontal therapy (p<0.05). However, CAL in pSS patients was not statistically improved after therapy (p>0.05). There was an increased expression of IL-1ß, IL-8 and decreased levels of IL-10 in the salivary samples of patients in the group SC compared to the group C (p<0.05). The GCF, patients in the group SC had bigger levels of IL-1ß in comparation with the C group (p<0.05). Moreover, nonsurgical periodontal treatment resulted in increased levels of IL-10 on GCF in the groups SP and PC in relation to the baseline (p<0.05). Salivary flow was significantly increased post-treatment only in the SP's group patients (p=0.039). In addition, periodontal treatment did not influence ESSDAI index (p=0.35) and led to a statistically significant decrease on the ESSPRI index (p=0.03). The present data demonstrated that pSS influences the salivary and GCF levels of inflammatory biomarkers in favour of a proinflammatory profile, however, this profile might doesn't increase the susceptibility of pSS subjects to periodontal breakdown. In addition, the present data demonstrated that non-surgical periodontal treatment has a positive impact on the salivary flow and ESSPRI index of pSS patients. Thus suggesting that periodontal treatment may improve the quality of life of pSS subjects.", "Data de Publicação": "2016-06-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23146/tde-24052016-113752/pt-br.php"}
