{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Amorim, Emmanuela Mendes (Catálogo USP)", "Nome completo": "Emmanuela Mendes Amorim", "E-mail": "emamorim@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Saúde Pública", "Área do Conhecimento": "Serviços de Saúde Pública", "Data de Defesa": "2016-12-15", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Feuerwerker, Laura Camargo Macruz (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Feuerwerker, Laura Camargo Macruz (Presidente)", "Furtado, Lumena Almeida Castro", "Gomes, Maria Paula Cerqueira", "L'Abbate, Solange", "Merhy, Emerson Elias"], "Título em português": "Rede em saúde mental: perspectivas e encontros rumo a redes vivas", "Palavras-chave em português": ["Micropolítica do Cuidado em Saúde", "Rede em Saúde Mental", "Saúde Mental"], "Resumo em português": "Redes de Atenção em Saúde Mental configuram um objeto complexo no campo da saúde e um desafio por requerer a integração e cooperação entre diferentes serviços e dispositivos para alcançar a saúde integral dos diferentes sujeitos. Configura-se, assim, em relevante objeto de investigação. Destaca-se que em uma rede de atenção integral em saúde mental diferentes pontos de vistas Objetivo geral da pesquisa: analisar a Rede de Atenção em Saúde Mental a partir de diferentes perspectivas. Objetivos específicos: Entender como se constrói um cuidado integral para portadores de transtornos mentais a partir de uma perspectiva de Rede de Atenção Integral, considerando diferentes perspectivas da Micropolitica do Cuidado em Saúde. Metodologia: Estudo qualitativo com base na cartografia. Foram realizadas observação do cotidiano dos serviços escolhidos; pesquisa documental; escrita de Diário Institucional; entrevistas e grupos focais com gestores, trabalhadores e usuários; construção de dispositivo usuário-guia. O campo ocorreu de 2015 a 2016. A pesquisa teve aprovação no Comitê de Ética e Pesquisa da FSP/USP. Para análise foram acessados conceitos de redes vivas; relação instituinte-instituido-institucionalização; molar-molecular-linha de fuga, usuário-guia. Resultados: diante das vivências e afetos construídas no encontro entre diferentes pessoas que participam do cuidado em saúde, aposta-se na construção de Desenhos Tecnoassistenciais a partir de uma perspectiva micropolitca. Tais desenhos são fabricados na potência do encontro entre diferentes perspectivas e olhares para a construção do cuidado no cotidiano das ações e serviços de saúde. Considerações finais: Espera-se que o debate em torno dos Desenhos Tecnoassistencias a partir do encontro que transversalize diferentes perspectivas, sendo reconhecida a linha de cuidado como um desenho vivo forjado na interação entre diferets forças molares e moleculares que operam o cotidiano micropolítico das ações e serviços de saúde.", "Título em inglês": "Network on mental health: perspectives and encounters towards live networks", "Palavras-chave em inglês": ["Mental Health", "Micropolitics of Health Care", "Network Mental Health"], "Resumo em inglês": "Care Networks in Mental Health configure a complex object in the field of health and a challenge requiring integration and cooperation between different services and devices to achieve comprehensive health of different subjects. It is configured thus in relevant investigated. It is noteworthy that in a network of comprehensive mental health care different viewpoints general objective of the research: to analyze the Care Network for Mental Health from different perspectives. Specific objectives: Understanding how to build a comprehensive care for people with mental disorders from a Comprehensive Care Network perspective, considering different perspectives of micropolitics of Health Care. Methodology: Qualitative study based on cartography. observation of the daily life of the chosen services were performed; documentary research; writing Institutional Journal; interviews and focus groups with managers, workers and users; \"User guide\" device construction. The field was 2015 to 2016. The research was approved by the Ethics and Research Committee of FSP / USP. For analysis were accessed concepts of living networks; instituing-instituted-institutionalization relationship; molar-molecularline leakage, user guide. Results: on the experiences and emotions built in the encounter between different people involved in health care, bet on the construction drawings Technical healthcare from a micropolitca perspective. Such drawings are made in the power of the meeting between different perspectives and looks to the care construction in the daily actions and health services. Final Thoughts: It is expected that the debate on Tecnoassistencias Drawings from the meeting that transversalize different perspectives, care line is recognized as a living drawing forged in the interaction between diferets molar and molecular forces operating the micropolitical everyday actions and health services.", "Data de Publicação": "2017-12-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6135/tde-03032017-100340/pt-br.php"}
