{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Amorim, David Leonardo Nascimento de Figueiredo (Catálogo USP)", "Nome completo": "David Leonardo Nascimento de Figueirêdo Amorim", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Estruturas", "Data de Defesa": "2016-03-22", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Proença, Sergio Persival Baroncini (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Corrêa, Márcio Roberto Silva (Presidente)", "Fairbairn, Eduardo de Moraes Rego", "Flórez-López, Julio", "Manzoli, Osvaldo Luís", "Sousa, José Luiz Antunes de Oliveira e"], "Título em inglês": "On the lumped damage mechanics for nonlinear structural analyses: new developments and applications", "Palavras-chave em inglês": ["High cycle fatigue", "Localisation", "Lumped damage mechanics", "Quasi-brittle materials", "Reinforced concrete"], "Resumo em inglês": "The accurate description of the nonlinear structural behaviour is an important issue in engineering science. Usually, classic nonlinear theories, such as fracture and damage mechanics, applied to finite element programmes are used to fulfil that purpose. Classic fracture mechanics describes the structural deterioration process by a few discrete cracks. This theory presents good precision for structures with simple geometries, few cracks and homogeneous materials. Classic damage mechanics measures the deterioration process by an internal variable called damage. This theory has been successful in the description of several deterioration mechanisms in continuum media. Despite their accuracy, classic fracture and damage mechanics present some drawbacks. Firstly, regarding civil engineering problems, both theories are not suitable for some practical applications. Secondly, fracture mechanics demands the consideration of initial cracks to begin the analysis. Lastly, classic damage models may present an issue known as localisation, what essentially leads to ill-posed problems and mesh-dependent numerical algorithms. Alternatively, a recent theory, called lumped damage mechanics, was proposed in order to achieve good accuracy in actual engineering problems. Such theory applies key concepts from fracture and damage mechanics in plastic hinges. In the light of the foregoing, the main goal of this thesis is the extension of the lumped damage mechanics framework to analyse different engineering problems. So far, lumped damage mechanics was characterised as a simplified methodology to analyse reinforced concrete frames under seismic and monotonic loadings; even with a few contributions on the analysis of local buckling in metallic structures. Therefore, this work extends the lumped damage mechanics framework to analyse reinforced concrete arches, unreinforced concrete structures, high cycle fatigue and continuum problems. The application examples show the accuracy of the proposed methodologies.", "Título em português": "Sobre a teoria do dano concentrado para análise não linear de estruturas: novos desenvolvimentos e aplicações", "Palavras-chave em português": ["Concreto armado", "Fadiga de alto ciclo", "Localização", "Materiais quase-frágeis", "Teoria do dano concentrado"], "Resumo em português": "A descrição acurada do comportamento não linear de estruturas é um problema importante na engenharia. Usualmente, teorias não lineares clássicas, tais como as mecânicas da fratura e do dano, aplicadas a programas de elementos finitos são utilizadas a fim de cumprir aquele propósito. A mecânica da fratura clássica descreve o processo de deterioração estrutural por meio de um pequeno número de fissuras discretas. Esta teoria apresenta boa precisão para estruturas com geometrias simples, poucas fissuras e materiais homogêneos. A mecânica do dano clássica tem sido exitosa na descrição de diversos mecanismos de deterioração em meios contínuos. Apesar de precisas, as abordagens clássicas em  fratura e dano apresentam alguns entraves. Primeiramente, tratando-se de problemas da engenharia civil, ambas teorias não são adequadas para aplicações práticas. Em segundo lugar, os modelos clássicos de fratura demandam a consideração de fissuras iniciais para iniciar a análise. Por fim, os modelos clássicos de dano podem apresentar um problema conhecido como localização, o que essencialmente implica em problemas mal colocados e algoritmos com dependência de malha. Alternativamente, uma teoria recente, chamada teoria do dano concentrado, foi proposta a fim de obter boa precisão em problemas reais de engenharia. Tal teoria aplica conceitos-chave das mecânicas da fratura e do dano em rótulas plásticas. À luz do exposto, o principal objetivo desta tese é a extensão da teoria do dano concentrado para analisar diferente problemas da  engenharia. Até então, a teoria do dano concentrado era caracterizada como uma metodologia simplificada para analisar pórticos de concreto armado sob solicitações monotônicas ou sísmicas; mesmo com algumas poucas contribuições na análise de instabilidade local em estruturas metálicas. Desta forma, este trabalho estende a teoria do dano concentrado a fim de analisar arcos de concreto armado, estruturas de concreto simples, fadiga de alto ciclo e problemas contínuos. Os exemplos de aplicação mostram a acurácia das metodologias propostas.", "Data de Publicação": "2016-04-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18134/tde-06042016-112414/pt-br.php"}
