{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade Junior, Jairo Ribas de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jairo Ribas de Andrade Junior", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Estruturas", "Data de Defesa": "2016-12-12", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Dias, Antonio Alves (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Dias, Antonio Alves (Presidente)", "Calil Junior, Carlito", "Sales, Almir"], "Título em português": "Classificação estrutural de peças de madeira de Pinus elliottii utilizando o módulo de elasticidade obtido pelo método de ondas longitudinais de tensão", "Palavras-chave em português": ["Classificação estrutural da madeira", "Construção industrializada", "Ensaio não-destrutivo", "Madeira laminada colada", "Woodframe"], "Resumo em português": "A classificação estrutural de peças de madeira possibilita melhor utilização do material, separando as peças de acordo com a sua resistência estimada. Nesse processo é feita a classificação visual, de grande importância no caso de madeiras do gênero pinus, e a classificação mecânica por meio de testes não destrutivos com objetivo de estimar o módulo de elasticidade.  Com esse objetivo, além de ensaios de flexão estática, podem ser aplicados métodos dinâmicos baseados em medições das frequências naturais e densidade do material para a determinação do módulo de elasticidade da madeira. Nesse sentido o objetivo deste trabalho foi avaliar a eficiência do aparelho portátil  Brookhuis Micro Timber Grader (MTG) na estimativa do módulo de elasticidade por meio de ensaios não-destrutivos de vibração longitudinal. Para tanto, foi utilizado um lote de peças estruturais de madeira da espécie Pinus elliottii classificado visualmente. Os resultados obtidos por esse aparelho foram comparados com os resultados de módulo de elasticidade obtidos em ensaio de flexão estática. Tendo em vista a sua praticidade, é recomendável a utilização deste método para a classificação estrutural de peças serradas de madeira. A classificação visual agregada a classificação mecânica são essenciais para a utilização do Pinus em vigas laminadas coladas, construções industrializadas de madeira e do sistema construtivo em woodframe.", "Título em inglês": "Structural grading of Pinus elliottii timber using the modulus of elasticity obtained by longitudinal stress wave method", "Palavras-chave em inglês": ["Glued laminated timber", "Industrialization construction", "Non-destructive examination", "Structural timber grading", "Woodframe"], "Resumo em inglês": "The structural grading of wood allows better use of the material, sorting the specimen according to their estimated strength. In this process the visual grading is a fundamental matter in use of the structural Pinus elliottii and also the mechanical grading obtained by non-destructive methods in order to estimate the modulus of elasticity. For this purpose, in addition to the static bending tests, dynamic methods based on measurement of the natural frequencies and density of the material to determining the modulus of elasticity (MOE) of timber can be applied. The objective of this study was to evaluate the efficiency of portable device Brookhuis Micro Timber Grader (MTG) in estimating the modulus of elasticity by non-destructive testing of longitudinal vibration. It was used structural pieces of wood species Pinus elliottii rated visually. The results obtained by this device was compared with the modulus of elasticity results obtained in static bending tests. Given its convenience and low cost, it is recommended to use this method for structural grading of timber sawn pieces. The visual and stress grading are essencial for the use of Pines in glued laminated timber, industrilization timber constructions and woodframe constructions.", "Data de Publicação": "2017-03-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18134/tde-02032017-084746/pt-br.php"}
