{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Felipe Sousa Neves (Catálogo USP)", "Nome completo": "Felipe Sousa Neves Andrade", "E-mail": "felipe.sousa.andrade@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Mudança Social e Participação Política", "Data de Defesa": "2016-03-14", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": ["Cavicchioli, Andrea (Catálogo USP)", "Fazio, Alejandra Teresa - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Cavicchioli, Andrea (Presidente)", "Dantas, Viviane Abreu Nunes Cerqueira", "Rolón, Guillermo Carlos", "Ynoue, Rita Yuri"], "Título em português": "Estudo do impacto potencial das mudanças climáticas na biodeterioração de estruturas de madeiras no patrimônio cultural edificado do Vale Histórico Paulista", "Palavras-chave em português": ["Deterioração", "Edificações históricas", "Fungos", "Mudanças climáticas", "Vale histórico paulista"], "Resumo em português": "O presente trabalho busca contribuir com as pesquisas acerca das perspectivas de impacto das mudanças climáticas no patrimônio cultural do Vale Histórico de São Paulo, com enfoque na ação de fungos nas estruturas de madeira das edificações históricas. Diversos estudos têm sido realizados na Europa a respeito desse tema, mas no Brasil trabalhos desse tipo não são numerosos. A revisão da literatura a respeito das mudanças climáticas indica aumentos na temperatura do ar, alterações nos regimes de precipitação e em diversas outras variáveis climáticas em todo o planeta. Foram coletados dados meteorológicos da região estudada e dados de monitoramento do microclima do interior de algumas edificações. Também foram obtidos dados de simulação a respeito do clima nos próximos 100 anos na região. Podendo-se, assim, obter um cenário de possibilidades de mudanças no clima e no microclima das edificações. Investigou-se a presença de fungos degradadores de lignocelulose nas edificações em estudo e os impactos das variações de temperatura no desenvolvimento desse tipo de fungo. As conclusões do trabalho indicam que as mudanças no clima da região podem aumentar os riscos de deterioração dos prédios históricos da região estudada", "Título em inglês": "Study of the potential impact of climate change on wood structures decay in the built cultural heritage of Paulista Historic Valley", "Palavras-chave em inglês": ["Climate change", "Deterioration", "Fungi", "Historic buildings", "Paulista historic valley"], "Resumo em inglês": "This study aims to contribute to investigate the impact projections for of climate change on cultural heritage of the  Historic Valley of São Paulo, focusing on the action of fungi in the wood structures of historic buildings. Several studies have been conducted in Europe on this subject, but in Brazil works of this nature are not numerous. A review of the literature on climate change indicates overall increases in air temperature, changes in precipitation regimes and several other climatic alterations across the planet. Meteorological data from the study area and microclimate monitoring data from the indoor microclimate of some buildings were collected. Climate simulation data concerned the next 100 years in the region were also obtained, thus resulting in a scenario of climate and indoor microclimate changes. Experimental analysis on the presence of lignocellulose-degrading fungi on cultural heritage materials were carried out. The findings of the study indicate that changes in the climate of the region can increase the risk of biodeterioration of historic buildings of the region studied", "Data de Publicação": "2016-09-02", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100134/tde-22082016-112924/pt-br.php"}
