{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Bruno Pinheiro de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Bruno Pinheiro de Andrade", "Unidade da USP": "Estatística Interinstitucional do ICMC e UFSCar", "Área do Conhecimento": "Estatística", "Data de Defesa": "2016-12-09", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Aoki, Reiko (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Aoki, Reiko (Presidente)", "Labra, Filidor Edilfonso Vilca", "Leandro, Roseli Aparecida"], "Título em português": "Diagnóstico de influência local no modelo de calibração ultraestrutural com réplicas", "Palavras-chave em português": ["Avaliação da influência local de Cook (1986)", "Esquemas de perturbação", "Modelo de calibração ultraestrutural", "Seleção da perturbação adequada"], "Resumo em português": "Este trabalho tem como proposta apresentar a metodologia de diagnóstico de influência local de Cook (1986) conjuntamente com a metodologia de seleção da perturbação adequada proposta por Zhu et al. (2007) no modelo de calibração ultraestrutural com réplicas. A metodologia de Cook (1986) ser´a utilizada para investigar a robustez e a sensibilidade do modelo, onde os esquemas de perturbação adotados foram ponderação de casos e na variável resposta. Perturbar o modelo e/ou os dados de forma arbitrária pode conduzir a interpretações sobre a análise de diagnóstico e a conclusões equivocadas. Portanto, este trabalho irá avaliar as perturbações propostas segundo a metodologia de Zhu et al. (2007) e caso as perturbações não sejam adequadas, iremos propor uma nova forma de fazer as perturbações. Foi utilizado como aplicação a análise de um conjunto de dados com réplicas balanceadas e foram avaliadas quais patamares e laboratórios exercem um efeito desproporcional nas inferências feitas sob o modelo.", "Título em inglês": "Local influence diagnostics in ultrastructural calibration model with replicas", "Palavras-chave em inglês": ["Assessement of local influence of Cook (1986)", "Perturbation schemes", "Selection of the correct perturbation", "Ultrastructural calibration model"], "Resumo em inglês": "This paper aims to present the local influence diagnostic methodology of Cook (1986) along with the selection of the appropriate perturbation schemes proposed by Zhu et al. (2007) in ultrastructural calibration model with replicas. The methodology of Cook (1986) will be used to investigate the robustness and sensitivity of model, where the adopted perturbation schemes were weighting cases and response variables. Perturbing the model and/or data in an arbitrary way can lead to miss interpretations of diagnostic analysis and wrong conclusions. Therefore, this study will evaluate the induced perturbations according to the methodology of Zhu et al. (2007) and if the perturbations are not suitable, we will propose a new way of perturbing the model or the data. As an application it was considered a data set with balanced repeated replication to evaluate which levels and laboratories exercise a disproportional effect on inferences made in the model.", "Data de Publicação": "2017-03-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/104/104131/tde-03032017-085814/pt-br.php"}
