{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Andrade, Francisco Juliherme Pires de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Francisco Juliherme Pires de Andrade", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Ortodontia e Odontologia em Saúde Coletiva", "Data de Defesa": "2016-10-07", "Imprenta": "Bauru, 2016", "Orientador": "Peres, Sílvia Helena de Carvalho Sales (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Peres, Sílvia Helena de Carvalho Sales (Presidente)", "Bonjardim, Leonardo Rigoldi", "Chaim, Elinton Adami", "Groppo, Francisco Carlos", "Orenha, Eliel Soares"], "Título em português": "Avaliação do limiar de dor a pressão (LDP) e fadiga mastigatória em indivíduos submetidos à cirurgia bariátrica: análise da inatividade mastigatória", "Palavras-chave em português": ["Cirurgia bariátrica", "Dor facial", "Mastigação", "Obesidade"], "Resumo em português": "O objetivo deste estudo foi avaliar o limiar de dor a pressão (LDP) e a percepção de dor orofacial através do teste de fadiga mastigatória após um período de inatividade da mastigação. Estudo caracterizado como de coorte, prospectivo e observacional. Composto por 30 indivíduos obesos mórbidos, divididos em dois grupos. Experimental (GE) (n=15) que foram submetidos a cirurgia bariátrica e Controle (GC) (n=15) que se apresentavam na fase pré cirúrgica. O Limiar de Dor a Pressão e a Escala de Análise Visual (EAV) foram adotados como testes para compor a avaliação de fadiga mastigatória. Os dados foram registrados em dois tempos distintos para ambos os grupos, com um intervalo de 37 dias entre as coletas. No entanto, apenas o GE foi submetido a inatividade mastigatória. Empregou-se o teste de Shapiro-Wilk para avaliar a normalidade dos dados e adotou-se ANOVA mista de medidas repetidas (dados paramétricos) e o teste de Friedman (dados não paramétricos) para identificar diferenças intragrupos e para comparar os valores de LDP observados antes e depois da cirurgia bariátrica foram empregados o teste t de Student para amostras pareadas (dados paramétricos) e o teste de Wilcoxon pareado (dados não paramétricos) considerando-se uma probabilidade de erro do tipo I () de 0,05. Para o GE, os níveis do LDP apresentaram uma redução significativa e a percepção de dor aumentou durante o teste de fadiga mastigatória quando avaliado após o período de inatividade da mastigação. Outro dado observado foi a não recuperação dos níveis do LDP e EAV após a o teste de fadiga, no qual os níveis não retornaram aos registros iniciais como no período pré cirúrgico. Diante dos dados avaliados no teste de fadiga mastigatória, o Limiar de Dor a Pressão apresentou reduções significativas, caracterizando o aumento da sensibilidade à palpação nos músculos avaliados, após o período de inatividade mastigatória de 37 dias. Ao passo que houve aumento na percepção de dor orofacial dos pacientes obesos mórbidos no mesmo período de avaliação.", "Título em inglês": "Evaluation of pressure pain threshold (PPT) and masticatory fatigue in patients undergoing bariatric surgery: analysis of masticatory inactivity", "Palavras-chave em inglês": ["Bariatric surgery", "Facial pain", "Mastication", "Obesity"], "Resumo em inglês": "The aim of this study was to evaluate the pressure pain threshold (PPT) and the perception of orofacial pain through masticatory fatigue test after a period of inactivity of mastication. Study characterized as a cohort, prospective, observational. Composed of 30 morbid obese subjects, separated into two groups: Experimental (EG) (n = 15) were submitted to bariatric surgery and Control (CG) (n = 15) pre surgical procedure. The Pressure Pain Threshold and Visual Analysis Scale (VAS) have been adopted as testing to compose the evaluation of masticatory fatigue. Data were recorded at two different times for both groups, with an interval of 37 days between the analyses. However only the EG was subjected to masticatory inactivity. The Shapiro-Wilk test was employed to assess the normality of the data and adopted mixed repeated measures ANOVA (parametric data) and the Friedman test (nonparametric data) to identify intergroup differences and to compare the PPT values observed before and after bariatric surgery were used the Student t test for paired samples (parametric data) and Wilcoxon test (nonparametric data) considering a probability of error type I () of 0.05. For EG, the PPT levels showed a significant reduction and the perception of pain increased during the masticatory fatigue test when evaluated after a period of inactivity of mastication. Another fact observed was the non-recovery of the PPT and VAS levels after the fatigue test, in which the levels did not return to the original records as the surgical pre surgical procedure. According the data evaluated in the masticatory fatigue test, the pain threshold to pressure showed significant reductions, featuring increased tenderness to palpation in the muscles evaluated after masticatory inactivity period of 37 days. Whereas there was an increase in the perception of orofacial pain of morbidly obese patients in the same period of evaluation.", "Data de Publicação": "2017-05-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25144/tde-04052017-174337/pt-br.php"}
