{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Walkyria Sampaio (Catálogo USP)", "Nome completo": "Walkyria Sampaio Andrade", "E-mail": "walkyriaa@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Obstetrícia e Ginecologia", "Data de Defesa": "2016-05-11", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Brizot, Maria de Lourdes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Brizot, Maria de Lourdes (Presidente)", "Nomura, Roseli Mieko Yamamoto", "Bennini Júnior, João Renato", "Bunduki, Victor"], "Título em português": "Gastrosquise fetal:análise da frequência cardíaca fetal pela cardiotocografia computadorizada no anteparto", "Palavras-chave em português": ["Cardiotocografia", "Coração fetal", "Estudos retrospectivos", "Gastrosquise", "Gravidez", "Morte fetal", "Movimento fetal", "Processamento de sinais assistido por computador"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO: Gastrosquise é um defeito no fechamento da parede abdominal do feto que está relacionado a elevadas taxas de óbito intrauterino por mecanismos ainda desconhecidos. Em fetos normais, basicamente, todos os parâmetros da frequência cardíaca fetal (FCF) analisados na cardiotocografia computadorizada (CTGc) apresentam uma mudança significativa no decorrer da gestação. OBJETIVO: Descrever as características da FCF e o comportamento dos parâmetros avaliados pela CTGc anteparto, no período de 28 a 36 semanas de gestação. MÉTODOS: Estudo retrospectivo realizado na Clínica Obstétrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, no período de janeiro de 2012 a junho de 2015, envolvendo pacientes com gestação única, feto vivo e portador de gastrosquise isolada que foram submetidas à avaliação antenatal pela CTGc (Sistema FetalCare). Os parâmetros avaliados foram: número de movimentos fetais por hora, frequência cardíaca fetal basal (FCF), desacelerações, acelerações, episódios de alta e baixa variação e variação de curto prazo. A análise não paramétrica para medidas repetidas (ANOVA não paramétrica) foi utilizada para análise comparativa dos parâmetros da CTGc em cada idade gestacional avaliada. RESULTADOS: O estudo envolveu 87 gestantes com média de 3,5 (1-9) avaliações cardiotocográficas por paciente. O número de avaliações cardiotocográficas em cada idade gestacional foi >= 20, exceto para a idade de 29 semanas (n = 16). Os principais parâmetros da FCF avaliados pela CTGc como a FCF basal e o STV não apresentaram mudança significativa. Apenas dois parâmetros da CTGc apresentaram mudança significativa no período avaliado: o número de exames com presença de episódios de baixa variação da FCF aumentou no decorrer da gestação (p = 0,019); e o número de acelerações acima de 15 batimentos por minuto aumentou no evoluir das idades gestacionais estudadas (p = 0,001). Nenhum dos outros parâmetros avaliados pela CTGc apresentou mudança significativa no decorrer do período avaliado: o número de movimentos fetais por hora (p = 0,244), a FCF basal (p = 0,606) e o STV (p = 0,145). CONCLUSÃO: O comportamento da FCF dos fetos com gastrosquise difere do padrão apresentado por fetos normais, já que a maioria dos parâmetros da FCF avaliados pela CTGc de fetos com gastrosquise não apresentou mudança significativa no período gestacional avaliado", "Título em inglês": "Fetal gastroschisis: evaluation of antepartum computerized cardiotocography parameters between 28 and 36 weeks gestation", "Palavras-chave em inglês": ["Cardiotocography", "Fetal death", "Fetal heart", "Fetal movement", "Gastrochisis", "Pregnancy", "Retrospective", "studies", "Signal processing", "computer-assisted"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION: Fetal gastroschisis is an abdominal wall defect associated with high rates of intrauterine death of unknown mechanisms. In normal fetuses, basically all computerized cardiotocography (cCTG) parameters present a significant change across gestation. OBJECTIVE: To describe the antepartum cCTG parameters between 28 to 36 weeks gestation. METHODS: Retrospective study, accomplished in the Obstetrics Department of Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Brazil between January 2012 and June 2015, involving singleton pregnancies, with alive fetus and isolated gastroschisis that underwent to cCTG (System 8002-Sonicaid) during the antenatal care. The cCTG parameters evaluated were: number of fetal movements per hour, baseline fetal heart rate (FHR) decelerations, accelerations, episodes of high and low variation and short-term variation. A non-parametric analysis for repeated measures (nonparametric ANOVA) was used for comparative analysis of the mean distribution of each cCTG parameters throughout the study period. RESULTS: The study involved 84 pregnant women with a mean of 3.5 (1 - 9) cCTG records per patient. The number of records in each gestational age was >= 20 except for the weeks 29 (n = 16). The cCTG parameters that presented significant change during the study period were: increase in the number of records with episodes of low variation (p = 0.019); and increase in the number of accelerations higher than 15 beats per minute (p = 0.001). None of the others analyzed parameters showed significant changes during the study period, the number of movements/hr (p = 0,244), basal FHR (p = 0,606) and the STV (p = 0,145). CONCLUSION: Only two of the cCTG parameters changed significantly during the study period. Therefore, it seems that the behavior patterns of cCTG parameters, in gastroschisis fetuses, are not similar to the normal fetuses", "Data de Publicação": "2016-08-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5139/tde-04082016-151816/pt-br.php"}
