{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Abbate, Daniel (Catálogo USP)", "Nome completo": "Daniel Abbate", "E-mail": "danimalacologia@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Zoologia", "Data de Defesa": "2016-12-09", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Simone, Luiz Ricardo Lopes de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Simone, Luiz Ricardo Lopes de (Presidente)", "Dornellas, Ana Paula Siqueira", "Marian, José Eduardo Amoroso Rodriguez", "Marques, Rodrigo Cesar", "Vanin, Sergio Antonio"], "Título em português": "Estudo filogenético da subfamília Nassariinae (Neogastropoda, Buccinoidea, Nassariidae)", "Palavras-chave em português": ["Filogenia", "Morfologia", "Nassariidae", "Sistemática"], "Resumo em português": "A família Nassariidae é um grupo de caracóis detritívoros marinhos que habitam fundos de substratos incosolidados e, em menor medida, costões rochosos. A família pertence a superfamília Buccinoidea e é considerada proximamente relacionada a família Buccinidae. É considerado um táxon monofilético e apresenta as seguintes sinapomorfias: tentáculos cefálicos duas vezes maiores que a cabeça, presença de tentáculos epipodiais, dente radular raquidiano multicuspidado e ausência de bursa copulatrix no oviduto palial das fêmeas. De acordo com as últimas sugestões de classificações filogenéticas, o arranjo interno de Nassariidae ainda não atingiu um consenso e o número de subfamílias ainda não é certo. O presente trabalho apresenta um estudo morfológico detalhado de alguns representantes de Buccinoidea e Nassariidae visando testar a monofilia deste clado, bem como elucidar o posicionamento filogenético dos gêneros de cada família do clado. Todos os gêneros de Nassariidae estão representados, e estão representados, em sua maioria, pela espécie-tipo, totalizam um grupo interno representado por 24 espécies. O grupo externo está representado por outros Buccinoidea e um Pseudolividae (Benthobia atafona), considerado para o enraizamento, totalizando 13 espécies. Foi realizada uma análise cladística, com buscas heurísticas com pesos iguais para cada caráter e uma pesagem diferencial, específica determinada pela constante (K). O resultado da análise confirmou a monofilia de Nassariidae, entretanto confirmou a monofilia de apenas duas subfamílias: Nassariinae e Buccinanopsinae. Alguns sistemas foram analisados com mais precisão e mostraram-se potencialmente informativos, principalmente para táxons mais específicos", "Título em inglês": "Phylogenetic study of the subfamily Nassariinae Neogastropoda, Buccinoidea, Nassariidae)", "Palavras-chave em inglês": ["Morphology", "Nassariidae", "Phylogeny", "Systematics"], "Resumo em inglês": "The Nassariidae family is a group of detritivores marine snails that inhabit sands substrates and intertidal zone. The family belongs to the superfamily Buccinoidea and is considered closely related to Buccinidae family. It is considered a monophyletic taxon and has the following synapomorphies: cephalic tentacles twice larger than the head, presence of epipodiais tentacles, central radular tooth multicuspidated and no bursa copulatrix in palial oviduct of females. According to the latest suggestions of phylogenetic classification, the Nassariidae internal arrangement has not yet reached a consensus and the number of subfamilies is still not exact. This paper presents a detailed morphological study of some representatives of Buccinoidea and Nassariidae to test the monophyly of this clade and elucidate the phylogenetic position of the genera of each family clade. All Nassariidae genres are represented, and are represented mostly by the type species, totaling an internal group represented by 24 species. The out group is represented by other Buccinoidea and one Pseudolividae (Benthobia atafona), considered for rooting, totaling 13 species. A cladistic analysis with heuristic searches with equal weights for each character and a differential weighing, determined by specific constant (K) was performed. The result of the analysis confirmed the monophyly of Nassariidae, however confirmed the monophyly only two subfamilies: Nassariinae and Buccinanopsinae. Some systems were analyzed more accurately and shown to be potentially informative, especially for more specific taxa", "Data de Publicação": "2017-04-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41133/tde-22032017-110425/pt-br.php"}
