{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Rosyan Carvalho (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rosyan Carvalho Andrade", "E-mail": "rosyan.andrade@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem em Saúde Pública", "Data de Defesa": "2016-10-31", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Nascimento, Lucila Castanheira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nascimento, Lucila Castanheira (Presidente)", "Nunes, Michelle Darezzo Rodrigues", "Okido, Aline Cristiane Cavicchioli", "Santos, Claudia Benedita dos"], "Título em português": "Adaptação cultural e avaliação da fidedignidade do Needs of Parents Questionnaire (NPQ) para uso no Brasil", "Palavras-chave em português": ["Criança hospitalizada", "Cuidador", "Enfermagem pediátrica", "Estudos de validação", "Necessidades", "Pais"], "Resumo em português": "Evidências disponíveis na literatura afirmam que a presença dos pais, durante a hospitalização  de seus filhos, embora contribua para amenizar as repercussões desse  processo, pode  desencadear uma série de necessidades, como de informação, apoio, confiança, participação  nos cuidados da criança, dentre outras. Entretanto, nem todos os profissionais de saúde estão  atentos e preparados para cuidar dos pais e atender a essas necessidades. O instrumento Needs  of  Parents  Questionnaire  (NPQ), desenvolvido pela islandesa Gudrún  Kristjánsdóttir  e  vastamente difundido na literatura internacional, mostrou-se válido e confiável para avaliar a  percepção dos pais sobre suas necessidades, a importância delas e sua satisfação, durante o  período de hospitalização de seus filhos.  O  objetivo geral deste trabalho foi realizar a  adaptação cultural e a avaliação da fidedignidade da versão adaptada do NPQ, para seu uso no  Brasil. Trata-se de um estudo metodológico, de delineamento transversal, fundamentado no  método desenvolvido pelo Grupo DISABKIDS®. Foram realizadas as etapas de tradução,  avaliação por um Comitê de Especialistas, retrotradução, validação semântica e estudo-piloto.  As coletas  de dados  referentes às etapas de validação semântica e estudo-piloto foram  realizadas na Unidade de Internação Pediátrica de um hospital público universitário, com pais  ou responsáveis que acompanhavam seus filhos, durante o período de internação. A validação  semântica foi realizada inicialmente com 24 pais, distribuídos conforme os grupos de questões  e o grau de escolaridade. Nessa fase, 14  itens precisaram ser readequados e reavaliados com  outros seis participantes, a fim de tornar as frases do instrumento mais claras e simplificadas e  facilitar a sua compreensão pela população-alvo. Ao final dessa etapa, as 51 questões foram  compreendidas pela maioria dos participantes, sendo consideradas válidas e prontas para  serem testadas na etapa posterior do processo de validação. O estudo-piloto foi realizado com  outros 59 pais, e a fidedignidade do instrumento foi avaliada, apresentando resultados de alfa  superiores a 0,70. Para o desenvolvimento do estudo de campo, que se constitui na finalização  do processo de validação do NPQ para o Brasil, o instrumento deverá ser aplicado em uma  amostra representativa da população-alvo. A versão adaptada do NPQ para o Brasil mostrou- se confiável, de modo que, quando disponível, o instrumento poderá ser útil para acessar as  necessidades de pais de crianças e adolescentes hospitalizados e qualificar o cuidado de  enfermagem", "Título em inglês": "Cultural adaptation and reliability assessment of the Needs of Parents Questionnaire  (NPQ) for use in Brazil", "Palavras-chave em inglês": ["Caregiver", "Child hospitalized", "Needs", "Parents", "Pediatric nursing", "Validation studies"], "Resumo em inglês": "Evidence available in the literature affirms that, although the parents\" presence during their  children\"s hospitalization contributes to mitigate the repercussions of this process, it can  trigger a series of needs, such as information, support, trust, participation in care for the child,  among others. Nevertheless, not all health professionals are alert and prepared to take care of  the parents and respond to these needs. The  Needs of Parents Questionnaire  (NPQ),  developed by Gudrún  Kristjánsdóttir  from Iceland and widely disseminated in the  international literature, has revealed to be a valid and reliable tool to assess the parents\"  perception of their needs, their importance and their satisfaction in the course of their  children\"s hospitalization period. The general objective in this study was to develop the  cultural adaptation and assess the reliability of the adapted version of the NPQ  for use in  Brazil. A methodological study with a cross-sectional design was undertaken, based on the  method developed by the  DISABKIDS®  Group. The translation, expert committee  assessment, back-translation, semantic validation and pilot study were undertaken. The data  for the semantic validation and pilot study were collected at the Pediatric Inpatient Unit of a  public teaching hospital,  involving parents or responsible caregivers who accompanied their  children during the hospitalization. Initially, the semantic validation included 24 parents,  distributed according to the groups of questions and the level of education. In this phase, 14  items had to be readapted and reassessed with six other participants, in order to make the  phrases in the questionnaire clearer and simpler and facilitate their understanding by the target  population. At the end of this phase, most participants understood the 51 questions, which  were considered valid and ready for testing in the subsequent phase of the validation process.  The pilot study involved 59 other parents and the reliability of the questionnaire was assessed,  with alpha coefficients superior to 0.70. To develop the field research, which is the final phase  of the validation process of the NPQ for Brazil, the questionnaire should be applied in a  sample representing the target population. The adapted version of the NPQ for Brazil showed  to be reliable. When available, the questionnaire can be used to discover the needs of parents  of hospitalized children and adolescents and qualify nursing care", "Data de Publicação": "2017-02-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22133/tde-26012017-173255/pt-br.php"}
