{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andreoli, Fernando César (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernando Cesar Andreoli", "E-mail": "fernando.andreoli@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Hidráulica e Saneamento", "Data de Defesa": "2016-09-05", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Paz, Lyda Patricia Sabogal (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Paz, Lyda Patricia Sabogal (Presidente)", "Franco, Regina Maura Bueno", "Moruzzi, Rodrigo Braga"], "Título em português": "Remoção de Giardia spp. e Cryptosporidium parvum em água de abastecimento utilizando flotação: estudo em escala de bancada e desafios de detecção", "Palavras-chave em português": ["Cryptosporidium", "Giardia", "Floculação em carbonato de cálcio", "Flotação", "Separação imunomagnética", "Tratamento de água"], "Resumo em português": "Esta pesquisa teve como objetivo analisar a remoção de cistos de Giardia spp. e oocistos de Cryptosporidium spp. em água de abastecimento utilizando a tecnologia de tratamento de ciclo completo com flotação (coagulação, floculação, flotação e filtração) em escala de bancada e utilizando cloreto de polialumínio – PAC como coagulante. Para isso, o método de floculação em carbonato de cálcio – FCCa com e sem a separação imunomagnética – IMS foi utilizado para quantificação dos organismos. Os resultados mostraram que as etapas de coagulação, floculação e flotação (Fase1) removeram 1,55 log de cistos de Giardia spp. e 1,21 log de oocistos de Cryptosporidium spp. O tratamento apenas com filtração (Fase 2) removeu 1,2 log de cistos de Giardia spp. e 0,88 log de oocistos de Cryptosporidium spp. A combinação dos tratamentos (Fase 3) foi capaz de remover 2,64 log de cistos de Giardia spp. e 2,5 log de oocistos de Cryptosporidium spp. Na quantificação de protozoários, o método de FCCa sem IMS demonstrou ser mais econômico e com melhor recuperação do que com IMS. Também foi analisada a influência da terceira dissociação ácida no método com IMS e tal procedimento acarretou em diferenças significativas nos resultados. Mesmo atendendo aos padrões de potabilidade, o tratamento estudado não removeu completamente os protozoários, este fato demonstra a necessidade da preservação dos mananciais, do tratamento dos esgotos e da desinfecção final para maximizar as barreiras que permitam reduzir o risco microbiológico presente na água de consumo.", "Título em inglês": "Removal of Giardia spp. and Cryptosporidium parvum in drinking water using flotation: study bench scale and detection challenges", "Palavras-chave em inglês": ["Cryptosporidium", "Giardia", "Flocculation of calcium carbonate", "Flotation", "Immunomagnetic separation", "Water treatment"], "Resumo em inglês": "This research aimed to analyze the removal of Giardia spp. cysts and Cryptosporidium  spp. oocysts in drinking water using the full cycle of treatment with flotation technology (coagulation, flocculation, flotation and filtration) at bench scale and using polyaluminum chloride - PAC as coagulant. For this, the flocculation in calcium carbonate - FCCa method with and without immunomagnetic separation - IMS was used for quantification of organisms. The results showed that the stages of coagulation, flocculation and flotation (Step 1) removed 1,55 log Giardia  spp. and 1,21 log Cryptosporidium spp. oocysts. Only the treatment with filtration (Step 2) removed 1,2 log Giardia spp. and 0,88 log Cryptosporidium  spp. oocysts. The combination of treatment (Step 3) was able to remove 2,64 log Giardia  spp. and 2,5 log Cryptosporidium spp. oocysts. In quantifying of protozoa, the FCCa method without IMS proved to be more economical and better recovery than with IMS. It also analyzed the influence of the third acid dissociation in the method with IMS and this procedure resulted in significant differences in the results. Even taking into account the potability standards, the treatment studied didnt completely remove protozoa, this fact demonstrates the need for preservation of water sources, treatment of sewage and final disinfection to maximize the barriers to reduce the microbiological risk present in drinking water.", "Data de Publicação": "2017-04-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18138/tde-04042017-145012/pt-br.php"}
