{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Angelo, Rafaela Machado de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rafaela Machado de Angelo", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Geotecnia", "Data de Defesa": "2016-02-15", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Esquivel, Edmundo Rogério (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Esquivel, Edmundo Rogério (Presidente)", "Albuquerque Júnior, Fernando Saboya", "Celestino, Tarcísio Barreto"], "Título em português": "Análise numérica de uma tubulação enterrada submetida a carregamentos móveis", "Palavras-chave em português": ["Areia fofa", "Carregamento móvel", "Ensaio triaxial", "Índice de vazios máximo", "Modelagem numérica", "Processo de arqueamento", "Tubo enterrado"], "Resumo em português": "Este trabalho apresenta um estudo sobre o comportamento de tubos metálicos enterrados, submetidos ao carregamento móvel de um veículo. Foram realizadas análises numéricas utilizando o método de elementos finitos para o cálculo da tensão vertical no solo, momento fletor, tensão normal e deformação diametral vertical do tubo. Foram analisados 630 modelos, obtidos da variação das características do solo (módulo de elasticidade) com o objetivo de representar diferentes níveis de compactação do solo, características do tubo (espessura da parede do tubo) e da altura da camada de recobrimento do solo. O programa utilizado nas análises numéricas foi o SIGMA/W do pacote Geostudio. Os resultados encontrados apontam que as maiores tensões no solo, momentos, tensões normais e deformações no tubo ocorrem devido ao carregamento móvel quando este se localiza exatamente acima do tubo. Observou-se que o aumento da espessura da camada de solo que recobre a tubulação causa uma diminuição de 15% a 55% das tensões verticais no solo, momentos fletores, tensões normais e deformações no tubo. Foram desenvolvidas equações para o cálculo das deformações para os casos estudados. Foi também desenvolvido um procedimento para a moldagem de corpos de prova de areia no estado fofo (índice de vazios máximo) para realização de ensaios triaxiais.", "Título em inglês": "Numerical analysis of a buried pipe under live loads", "Palavras-chave em inglês": ["Arching condition", "Buried pipe", "Flexible pipe", "Live load", "Loose sand", "Maximum void ratio", "Numerical modeling", "Triaxial test"], "Resumo em inglês": "This paper presents a study on the behavior of buried metal pipes, subjected to the vehicle live load. Numerical analysis using the finite element method to calculate the vertical stress were made on the ground, bending moment, normal stress and diametral vertical pipe deformation. 630 models were analyzed, obtained from the variation of the soil characteristics (modulus) in order to represent different levels of soil compaction, the pipe characteristics (thickness of the pipe wall) and the height of the soil cover layer. The program used in numerical analysis was the SIGMA/W Geostudio package. The results show that the highest stresses on the ground moments, normal stresses and strains in the tube occur due to live loading when it is located just above the tube. It was observed that increasing the thickness of the layer of soil covering the pipe causes a decrease from 15% to 55% of the vertical tensions in the ground, bending moments, normal stress and strain on the pipe. Equations were developed to calculate the deformations in the cases studied. It has also developed a procedure for molding sand specimens into the soft state (maximum void ratio) to perform triaxial tests.", "Data de Publicação": "2016-05-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18132/tde-02052016-160148/pt-br.php"}
