{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Angerami, Paulo Mattos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Paulo Mattos Angerami", "E-mail": "paulo.angerami@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Poéticas Visuais", "Data de Defesa": "2016-04-08", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Musa, Joao Luiz (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Musa, Joao Luiz (Presidente)", "Bueno, Paulo Roberto de Lima", "Buti, Marco Francesco", "Fernandes Junior, Rubens", "Hanns, Daniela Kutschat"], "Título em português": "Narrativas da luz", "Palavras-chave em português": ["Arte contemporânea", "Cor", "Fotografia", "Luz", "Tecnologia", "Tempo"], "Resumo em português": "O projeto narrativas da luz é uma reflexão a respeito do tempo. A pesquisa tem como escopo o campo da poética e seu olhar está voltado para a fotografia, ou seja, é uma investigação sobre o fenômeno da inscrição do tempo na imagem fotográfica. A proposta era produzir imagens onde, mesmo evidenciando a inscrição do tempo, a aparência de instantâneo fosse - na medida do possível - preservada. O expediente adotado foi utilizar a cor da luz e suas intensidades para da visibilidade à passagem do tempo e, fazer derramar lenta e continuamente essas luzes sobre o espaço. Para alcançar esse resultado foi necessário projetar e construir um dispositivo fotográfico singular que envolve recursos de mecânica, eletrônica, matemática e computação. O resultado é uma série fotográfica - que continua em processo - e alguns desdobramentos que surgiram a partir dessas fotografias. A série resultante é constituída de imagens com 10 metros ou mais de extensão que rompem, de várias maneiras com o paradigma da fotografia.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["Color", "Contemporary Art", "Light", "Photography", "Technology", "Time"], "Resumo em inglês": "The project \"narratives of light\" is a reflection on time. The research is scoped to the field of poetry and the gaze is focused on photography, in other words, it is an investigation on the phenomenon of inscription of time in the photographic image. The proposal was to produce images where even showing the inscription of time the snapshot look - as far as possible - would still be there. The expedient adopted was to use the color of light and its intensity to give visibility to the passing time by pouring slowly and continuously these lights over the space. In order to achieve such an outcome it was necessary to design and build a unique photographic device that involves mechanical features, electronics, mathematics and computing. The outcome is a photographic series - which is still in process - and a few unfoldings that emerged from these photographs. The resulting series consists of images with 10 meters or more in length that break, in many different ways, the photography paradigm.", "Data de Publicação": "2016-09-21", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27159/tde-20092016-153707/pt-br.php"}
