{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anhesini, Brunna Haddad (Catálogo USP)", "Nome completo": "Brunna Haddad Anhesini", "E-mail": "brunnahaddad@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Dentística", "Data de Defesa": "2016-07-01", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Rios, Luciana Fávaro Francisconi dos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rios, Luciana Fávaro Francisconi dos (Presidente)", "Calabria, Marcela Pagani", "Meira, Josete Barbosa Cruz", "Turbino, Miriam Lacalle"], "Título em português": "Qualidade marginal de restaurações cervicais, feitas com materiais de diferentes módulos de elasticidade, em pré-molares submetidos a carregamento oclusal excêntrico", "Palavras-chave em português": ["Adaptação Marginal Dentária", "Cimentos de Ionômeros de Vidro", "Força Oclusal", "Microscopia Confocal", "Resinas Compostas"], "Resumo em português": "Os materiais restauradores utilizados na região cervical dos dentes podem ser afetados por resultantes de forças oclusais excêntricas, que já podem ter contribuído à formação da lesão, e deveriam ser capazes de resistir às tensões. Não há consenso, porém, quanto ao papel de diferentes materiais, quiçá especialmente no tocante a seus módulos de elasticidade, no sucesso das respectivas restaurações. Avaliou-se, pois, a influência do uso desses materiais, com módulos de elasticidade (E) distintos em essência, e da associação entre eles, na qualidade marginal de restaurações cervicais em pré-molares submetidos a carregamento oclusal excêntrico. Cavidades cervicais em forma de cunha, preparadas em pré-molares unirradiculares superiores humanos, hígidos e extraídos, foram restauradas com uma resina composta (RC: Z250 XT, n=20); com a resina em associação a um ionômero modificado por resina para forramento (Mista/M: Vitrebond, n=20); ou com um ionômero modificado por resina para restauração (CIV: Vitremer, n=20). Metade dos dentes de cada grupo foi submetida a carregamento oclusal excêntrico (coe: inclusão em resina acrílica e ligamento periodontal artificial, 150 N, 106 ciclos, 2,5 Hz), e a outra metade, apenas armazenada por período de tempo equivalente (Controle/c: água destilada, 37º C). Um sistema adesivo marcado por fluoresceína foi utilizado para delimitação dos defeitos formados, que foram avaliados por meio de Microscopia Confocal de Varredura a Laser. Para a presença ou ausência de fendas marginais aplicou-se, num contexto geral, para cada fator em estudo (carregamento oclusal excêntrico - coe / c; material restaurador - RC / M / CIV), o teste do qui-quadrado (?=0,05). Em específico, aplicaram-se, individualmente, em cada nível do fator carregamento oclusal excêntrico, e em cada nível do fator material restaurador, respectivamente, o teste do qui-quadrado e o teste exato de Fisher (?=0,05). Para a localização das fendas em relação às paredes cavitárias (O: oclusal / C: cervical / OC: ambas) aplicou-se, para cada fator em estudo, o teste do qui-quadrado (?=0,05). O teste de Mann-Whitney foi aplicado para a largura e a profundidade das fendas marginais, para comparar os diferentes níveis do fator carregamento oclusal excêntrico, e o teste de Kruskal-Wallis, para comparar os diferentes níveis do fator material restaurador (?=0,05). Numa conjuntura abrangente, nenhum dos fatores associou-se significativamente com as variáveis de resposta qualitativas nominais ou exerceu influência sobre as quantitativas. Mais especificamente, por exclusivo quando da aplicação do carregamento oclusal excêntrico, o uso dos diferentes materiais restauradores associou-se significativamente com a frequência de fendas marginais (RC>M>CIV). Ainda que a qualidade marginal de restaurações cervicais possa não ser influenciada, de maneira geral, pelo carregamento oclusal ou pelo uso de diferentes materiais, inclusive em associação, o aspecto desfavorável do emprego da resina composta pode tornar-se relevante, em particular, quando da existência de carga oclusal excêntrica.", "Título em inglês": "Marginal quality of cervical restorations, made with materials of different moduli of elasticity, in premolars subject to eccentric occlusal loading", "Palavras-chave em inglês": ["Composite Resins", "Confocal Microscopy", "Dental Marginal Adaptation", "Glass Ionomer Cements", "Occlusal Force"], "Resumo em inglês": "Restorative materials used in the cervical region of teeth may be impacted by resultants of eccentric occlusal loads that have already contributed to the formation of the lesion, and should be capable of withstanding the stresses. There is no consensus, however, about the role of different materials, maybe especially regarding their moduli of elasticity, in the success of respective restorations. The influence of the use of these materials, with different moduli of elasticity (E) in essence, and of their association, on marginal quality of cervical restorations in premolars subjected to eccentric occlusal loading was evaluated thus. Cervical wedge-shaped cavities, prepared in human upper single-rooted premolars, healthy and extracted, were restored with a resin composite (RC: Z250 XT, n=20); with the composite in combination with a resin-modified lining ionomer (Mixed/M: Vitrebond, n=20), or with a resin-modified restorative ionomer (GIC: Vitremer, n=20). Half of the teeth of each group was subjected to eccentric occlusal loading (eol: embedment in acrylic resin, artificial periodontal ligament, 150 N, 106 cycles, 2.5 Hz), and the other, only stored for an equivalent period of time (Control/c: distilled water, 37°C). A fluorescein-marked adhesive system was used for delimitation of formed defects, which were evaluated by means of Laser Scanning Confocal Microscopy. For the presence or absence of marginal gaps, in a general context and for each factor under study (eccentric occlusal loading - eol / c; restorative material - RC / M / GIC), chi-square test was applied (?=0.05). In specific, individually, at each level of the factor eccentric occlusal loading, and at each level of the factor restorative material, chi-square test and Fisher's exact test were respectively applied (?=0.05). For the location of the gaps in relation to the cavity walls (O: occlusal / C: cervical / OC: both), for each factor under study, chi-square test was applied (?=0.05). The Mann-Whitney test was applied to the width and depth of marginal gaps, to compare the different levels of the factor eccentric occlusal loading, and the Kruskal-Wallis test, to compare the different levels of the factor restorative material (?=0.05). In a comprehensive view, none of the factors was significantly associated with qualitative response variables or wielded any influence on the quantitative ones. More specifically, for exclusive when eccentric occlusal loading was applied, the use of the different restorative materials was significantly associated with the frequency of marginal gaps (RC>M>GIC). Though marginal quality of cervical restorations may not be in general influenced by the occlusal loading or the use of different materials, even in association, the unfavorable aspect of the use of the resin composite may become relevant particularly in face of the existence of eccentric occlusal load.", "Data de Publicação": "2016-10-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23134/tde-22092016-150245/pt-br.php"}
