{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Antar, Miguel Eduardo Diaz (Catálogo USP)", "Nome completo": "Miguel Eduardo Diaz Antar", "E-mail": "miguel.antar@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Processos de Criação Musical", "Data de Defesa": "2016-12-02", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Costa, Rogério Luiz Moraes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Costa, Rogério Luiz Moraes (Presidente)", "Falleiros, Manuel Silveira", "Martins, Elisabete Vitória Dorgam"], "Título em português": "O clownprovisadorlivre: um estudo sobre interação e performance na livre improvisação musical", "Palavras-chave em português": ["Clown", "Criação colaborativa", "Interação", "Livre improvisação", "Orquestra Errante"], "Resumo em português": "Esta pesquisa trata da interação no contexto da livre improvisação a partir de conexões entre essa prática musical e o comportamento performático do clown. No decorrer dos estudos procuramos por estratégias de interação que fomentem ações intencionadas à criação colaborativa. Descobrimos permeabilidades entre o modo de interação musical do/a livre improvisador/a e o modo de interação performática do clown. Dessas conexões depreendemos reflexões sobre interação e performance. Também elaboramos exercícios para explorar essas questões no contexto da livre improvisação por meio do trabalho com parâmetros específicos, restrições pontuais e roteiros de eventos. Os exercícios foram realizados pelo grupo laboratório vinculado à nossa pesquisa, a Orquestra Errante. Assim, no decorrer dos encontros e mediante o trabalho realizado, exploramos estratégias de interação entre os/as músicos/musicistas, além de apresentamos performances que foram realizadas pelo grupo dentro e fora da Universidade de São Paulo. Para expor nossa argumentação a respeito da interação, nos apropriamos das experiências realizadas pelo grupo, acionando relatos de alguns ensaios e apresentações. Nesse sentido, todos os encontros da Orquestra Errante foram registrados em áudio e parte desse material foi editado e se encontra nos CDs anexos.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["Clown", "Collaborative creation", "Free Improvisation", "Interaction", "Orquestra Errante"], "Resumo em inglês": "This research deals with the interaction in the context of free improvisation according to connections between this musical practice and the performative behavior of the clown. In the course of the studies we looked for interaction strategies that encouraged actions of collaborative creation. We discovered permeabilities between the musical interaction mode of the free improviser and the performative interaction mode of the clown. From these connections, we could infer reflections on interaction and performance. We also elaborated exercises to explore these issues in the context of free improvisation by working with specific parameters, transient restrictions and event scripts. The exercises were carried out by the laboratory group linked to our research, the \"Orquestra Errante\". Thus, during the meetings and by means of the work done, we explored interaction strategies among the musicians, besides holding performances inside and outside the University of São Paulo. To expose our argumentation on the interaction, we assumed the experiments conducted by the group, applying the reports of some rehearsals and performances. In this sense, all meetings of \"Orquestra Errante\" were recorded in audio and some of this material has been edited and is available in the CDs attached.", "Data de Publicação": "2017-05-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27158/tde-08052017-110813/pt-br.php"}
