{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Anjos, Ana Paula Bianconcini (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Paula Bianconcini Anjos", "E-mail": "anjos.anapaula@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Estudos Lingüísticos e Literários em Inglês", "Data de Defesa": "2016-02-04", "Imprenta": "São Paulo, 2015", "Orientador": "Soares, Marcos Cesar de Paula (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Soares, Marcos Cesar de Paula (Presidente)", "Borges, Cristian da Silva", "Cevasco, Maria Elisa Burgos Pereira da Silva", "Grespan, Jorge Luis da Silva", "Xavier, Ismail Norberto"], "Título em português": "A cidade cartão-postal no cinema de Woody Allen", "Palavras-chave em português": ["Cidades", "Cinema norte-americano", "Literatura", "Turismo", "Woody Allen"], "Resumo em português": "Este trabalho examina a representação das cidades na obra de Woody Allen. No intuito de compreender a saída do cineasta patrimônio da cidade de Nova York para a Europa, retoma-se criticamente a questão da Era da Lista Negra, das runaway productions e dos blockbusters. Para analisar os filmes de Allen na Europa considera-se importante entender como a cidade de Nova York configura-se no início da carreira do diretor, notadamente, em filmes que estabelecem um contraponto entre o Brooklyn e Manhattan. Em seguida, examina-se a questão crítica fundamental do trabalho: o cartão-postal corporativo na Europa. Nesse sentido, propõe-se a análise dos cartões-postais de Barcelona, Paris e Roma. O filme Vicky Cristina Barcelona adquire centralidade nesta pesquisa por apresentar de maneira exemplar a paisagem postiça da cidade encarcerada sob intervenção corporativa.", "Título em inglês": "The postcard city in Woody Allens cinema", "Palavras-chave em inglês": ["American cinema", "Cities", "Literature", "Tourism", "Woody Allen"], "Resumo em inglês": "This research examines the representation of cities in Woody Allens work. In order to understand Allens European sojourn, it discusses the Blacklist Era, the runaway production and the impact of the blockbuster productions in the industry. The work understands New York as the quintessential frame of Allens depiction of cities overseas, notably in the early films that juxtapose Brooklyn and Manhattan. Henceforth, the key critical core of this work is presented: the corporate postcard in Europe. In this sense, it proposes an analysis of the postcards of Barcelona, Paris and Rome. The film Vicky Cristina Barcelona presents in an exemplary manner the cityscape under corporate intervention.", "Data de Publicação": "2016-06-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8147/tde-29062016-124522/pt-br.php"}
