{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Agibo, Maria Luisa Lopes Chicote (Catálogo USP)", "Nome completo": "Maria Luisa Lopes Chicote Agibo", "E-mail": "mluisachicote@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Psicologia em Saúde e Desenvolvimento", "Data de Defesa": "2016-12-13", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Silva, Lucy Leal Melo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Silva, Lucy Leal Melo (Presidente)", "Elias, Luciana Carla dos Santos", "Bardagi, Marúcia Patta", "Duarte, Maria Eduarda Carlos Castanheira Fagundes", "Oliveira, Marina Cardoso de", "Uvaldo, Maria da Conceição Coropos"], "Título em português": "Intervenção e avaliação em orientação profissional: narrativas de adolescentes moçambicanos sobre a escolha da profissão e a influência parental", "Palavras-chave em português": ["Adolescência", "Avaliação. Influência parental", "Intervenção de carreira", "Orientação vocacional"], "Resumo em português": "A Orientação Profissional e de Carreira tem sido objeto de estudo desde o início do século passado, constituindo um domínio do conhecimento teórico e prático de relevante interesse por parte de pesquisadores e profissionais do campo da Psicologia Vocacional em diferentes cenários e contextos. No entanto, no que se refere ao contexto moçambicano, poucos estudos mostraram interesse em promover serviçossistematizados que visemajudar os adolescentes a refletir sobre a complexidade do processo da escolha e sua natureza multideterminada. Constatada esta lacuna, este estudo objetivou delinear, implementar e avaliar uma intervenção em Orientação Profissional e de Carreira para adolescentes, alunos do ensino secundário público moçambicano. Para concretizar os objetivos almejados foi delineado um estudo do tipo pesquisa-ação. Apoiando-se numa abordagem prevalentemente qualitativa, primeiro buscou-se indagar as condições pessoais, familiares e contextuais que influenciam no processo da escolha e em seguida avaliar a intervenção a partir da ótica dos participantes. A intervenção iniciou com um grupo de adolescentes (N=30), estudantes do ensino secundário (1º e 2º ciclos) público moçambicano, na cidade de Nampula, matriculados entre a 8ª e 12ª classe, com idades compreendidas entre 14-18 anos, de ambos sexos. Entre eles desistiram de participar da intervenção sete (7), sendo que a amostra final foi de 23 participantes, e participaram da avaliação pós-intervenção 18 estudantes. A coleta de dados decorreu ao longo de doze sessões e última avaliação seis meses após a intervenção. A coleta de dados baseou-se emtécnicas de cunho qualitativo (narrativas), a saber: \"Carta aos pais\", Redação sobre a escolha profissional e de carreira, \"Carta ao Presidente da República\", \"Carta ao Orientador Hipotético\" e uma atividade baseada em um Roteiro de questões abertas que foram respondidas em quatro momentos diferentes ao longo da intervenção. A análise e discussão dos dados se apoiou na abordagem qualitativa e se subsidiou da análise temática de conteúdo, proposta por Minayo e nos aportes da perspectiva desenvolvimentista e construtivista de teorias de carreira. Os resultados corroboraram na complexidade dos fatores que multideterminam a escolha profissional e de carreira, sendo que família, particularmente marcada com o exercício de autoridade vinculada ao modelo cultural, no qual é reservado aos pais uma posição particular de \"decisão\", exerce ainda uma contínua e incontornável influência nas aspirações e escolhas profissionais dos adolescentes. O diálogo, o apoio moral, e instrumental atuam como mediadores desta influência.A avaliação da intervenção, de um lado, contribuiu para preencher a lacuna da insipiência de intervenções sistematizadas que se propõem a avaliar serviços ou programas no âmbito da intervenção em orientação profissional e de carreira, incluindo a perspectiva dos usurários. Sobre a avaliação levada adiante neste estudo há que destacar primeiro que os relatos dos participantes concluintes convergem na apreciação positiva tanto dos procedimentos quanto dos resultados do processo. Os participantes que avaliaram o processoconfirmaram a hipótese da urgência, necessidade e pertinência de serviços nesta área, tendo sugerido a continuidade, expansão e manutenção do serviço, em particular para o contexto escolar moçambicano. As opiniões emitidas pelos \"avaliadores\" (estudantes) da intervenção convergem na ideia de que futuras intervenções devem focalizar a abordagem de Educação para a Carreira a ser desenvolvida ao longo da vida escolar. Outro resultado significado do estudo aponta para uma temática muito debatida na área, trata-se da importância da formação dos orientadores profissionais, com foco nas competências teórico-práticase relacionais. O foco na abordagem qualitativa ajudou a explicitar a natureza subjetiva da carreira, a interrelação entre os fatores pessoais e contextuais, reforçando a importância de ajudar as novas gerações a desenvolver atitudes mais ativas no processo de construção das suas identidades pessoais e ocupacionais de modo a se adaptar mais adequadamente às atuais e contínuas mudanças que ocorrem em diferentes âmbitos da vida humana, em particular no mundo do trabalho. As considerações conclusivas apontam asimplicações para a prática e algumas linhas que podem servir de ponto de partida para refletir sobre possibilidades de intervenção com particular atenção ao domínio da realidade moçambicana. Limitações do estudo são assumidas com vista a aprimorar futuras intervenções.", "Título em inglês": "Intervention and evaluation in vocational guidance: Narratives of mozambican teenagers on the choice of profession and parental influence.", "Palavras-chave em inglês": ["Career Intervention", "Evaluation", "Parental influence", "Teenagers. Vocational guidance"], "Resumo em inglês": "The vocational guidance and career has been studied since the beginning of last century, constituting a domain of theoretical and practical knowledge of relevant interest by researchers and Vocational Psychology field professionals in different settings and contexts. However, with regard to the Mozambican context, few studies have shown an interest in promoting systematic services aimed at helping teens to reflect on the complexity of the process of choice and its multifactorial nature. Found this gap, this study aimed to design, implement and evaluate an intervention in Career Guidance for mozambican public secondary school students. To achieve the desired goals was outlined a kind of action research study. Relying on a prevalently qualitative approach, first sought to investigate the personal, family and contextual influencing the process of choice, and then evaluate the intervention from the perspective of the participants. The intervention began with a group of 30 adolescents (N = 30), high school students (1st and 2nd cycles) mozambican public in the city of Nampula, enrolled between the 8th and 12th grade, aged 14-18 years, of both sexes. Among them gave up to participate in the intervention seven (7), and the final sample consisted of 23 participants, and participated in the post-intervention assessment 18 students. Data collection took place over twelve sessions and final evaluation six months after the intervention. Data collection was based on qualitative approach techniques (narratives), namely: \"Letter to Parents\" Writing about the career choice and career, \"Letter to the President\", \"Letter to the Hypothetical Guinding\" and an activity based on a open questions roadmap which were answered at four different times during the intervention. Analysis and discussion of the data was based on a qualitative approach and subsidized the thematic content analysis proposed by Minayo and contributions from the developmental perspective and constructivist theories of career. The results confirm the complexity of the factors that multidetermin career choice and career, and that family, particularly marked with the exercise of authority linked to the cultural model, in which it is reserved for parents a particular position of \"decision\", still exerts a continuous and inescapable influence on the aspirations and career choices of adolescents. The dialogue, moral support, and instrumental act as mediators of this influence. The evaluation of the intervention on the one hand, contributed to fill the gap of the foolishness of systematic interventions that purport to assess services or programs of intervention in vocational guidance and career, including the prospect of usurers. On the evaluation carried on in this study must be first noted that the reports of the graduating participants converge on the positive assessment of both the procedures and the outcomes of the process. Participants reviewed the confirmed case of urgency, necessity and relevance of services in this area and suggested the continuity, expansion and maintenance of the service, in particular for the mozambican school context. Opinions expressed by \"evaluators\" (students) intervention converge on the idea that future interventions should focus on Career Education being developed throughout school life. Another significance of the study results point to a much debated topic in the area, it is the importance of training professionals guiding, focusing on theoretical and practical and relational skills.The focus on qualitative approach helped explain the subjective nature of the career, the interrelationship between personal and contextual factors, reinforcing the importance of helping new generations to develop more active attitude sin the construction of their personal and occupational identities in order to adapt better to the current and continuous changes that occur in different areas of human life, particularly in the workplace.The conclusive considerations point the implications for practice and some lines that can serve as a starting point to reflect on possibilities of intervention with particular attention to the area of the Mozambican reality. Study limitations are taken in order to improve future interventions.", "Data de Publicação": "2017-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59141/tde-19012017-151935/pt-br.php"}
