{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Antonio, Jadielson Lucas da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jadielson Lucas da Silva Antonio", "E-mail": "jadielson@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Química", "Área do Conhecimento": "Química", "Data de Defesa": "2016-07-08", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Torresi, Susana Ines Cordoba de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Torresi, Susana Ines Cordoba de (Presidente)", "Alves, Wendel Andrade", "Bertotti, Mauro", "Ferreira, Marystela", "Paixão, Thiago Regis Longo Cesar da"], "Título em português": "Síntese e caracterização de hidro-esponjas de polímeros condutores", "Palavras-chave em português": ["Agente molde", "Alaranjado de metila", "Hidro-esponjas", "Polianilina", "Polímeros", "Polímeros condutores", "Polipirrol"], "Resumo em português": "Esta tese está voltada ao estudo da síntese e caracterização de hidro-esponjas de polímeros condutores estruturados sob a ação do agente molde de alaranjado de metila. A síntese destas hidro-esponjas foi realizada tanto quimicamente quanto eletroquimicamente. Na síntese química, destacam-se as hidro-esponjas de polipirrol, onde os estudos de eletrointumescimento realizados em meio aquoso, tanto a nível macroscópico (via variação de volume) quanto a nível molecular (via FTIR-ATR), mostraram que o material se comporta como um hidrogel apresentando alta capacidade de sofrer uma expansão de volume (um aumento de até 40%) e absorver grandes quantidades de água. No que se refere à síntese eletroquímica, destacam-se os filmes finos de hidro-esponja de polipirrol e de polianilina na forma tubular. Diferenças morfológicas foram analisadas de acordo com a mudança de parâmetros de síntese. Para os filmes de polipirrol, foi realizado um estudo sobre o crescimento da estrutura tridimensional de hidro-esponja via imagens AFM, onde foi observado um aumento significativo nas propriedades eletroquímicas com o aumento da estrutura esponjosa do polipirrol, mostrando grande atividade para aplicação em um sistema supercapacitivo (1200 F.g-1). Para os filmes de polianilina, foi realizado um estudo morfológico, eletroquímico e espectroscópico identificando as mudanças de propriedades provocadas pela nanoestruturação do material. Foi observado que a forma tubular da polianilina provoca uma mudança conformacional na cadeia polimérica refletindo nas propriedades eletroquímicas, principalmente devido ao aumento na população de transportadores de cargas.", "Título em inglês": "Synhesis and caracterization of conducting polymers hydro-sponges", "Palavras-chave em inglês": ["Conducting polymers", "Hydro-sponges", "Methyl orange", "Polyaniline", "Polymers", "Polypyrrole", "Template"], "Resumo em inglês": "The present work is focused on the study of the synthesis and characterization of conducting polymeric hydro-sponges structured by using methyl orange template. The syntheses of the hydro-sponges were performed by both chemical and electrochemical methods. Electro-swelling studies performed were with Polypyrrole hydro-sponges chemically synthezised, at macroscopic level (by volume change) and molecular level (by FTIR-ATR analysis) showing that the material behaves as a hydrogel presenting high ability to undergo large volume changes (until 40%) and to absorb high amounts of water. Regarding the electrochemical synthesis, the hydro-sponges thin films of polypyrrole and polyaniline of nanotubular shape were prepared. Morphological differences were analyzed according to the change in the synthesis parameters. For the polypyrrole films, a study of the growth of the three-dimensional structure was performed by using AFM analysis. A significant increase in the electrochemical properties with the increase of the spongy structure of polypyrrole was observed, leading to high electroactivity opening the possibility to be applied in supercapacitors (1220 F g-1). For the polyaniline films, a morphological, electrochemical and spectroscopic study was performed identifying the change of properties caused by the nanostructuring of the material. It was noted that the tubular shape of the polyaniline causes a conformational change in the polymer chain which reflects in the electrochemical properties, mainly due to the increase in the population of the charge carriers.", "Data de Publicação": "2016-10-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/46/46136/tde-14092016-091245/pt-br.php"}
