{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anjos, Juliane Olivia dos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Juliane Olivia dos Anjos", "E-mail": "juolivia@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-12-23", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Prado, Patricia Dias (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Prado, Patricia Dias (Presidente)", "Santos, Marcos Ferreira dos", "Santos, Maria Walburga dos"], "Título em português": "As joias de Oxum: as crianças na herança ancestral afro-brasileira", "Palavras-chave em português": ["Ancestralidade afro-brasileira", "Crianças negras", "Educação", "Infância", "Infância e candomblé"], "Resumo em português": "Esta pesquisa visou identificar e compreender os lugares ocupados pelas crianças nas culturas identificadas com a ancestralidade afro-brasileira, predominantemente, o Candomblé. Trata-se de uma pesquisa na área da Educação que articula estudos advindos de distintas áreas para compor sua problematização, análises e possíveis caminhos. Como processo desta pesquisa, falar das crianças na herança ancestral afro-brasileira passou a significar a importância de afirmar os lugares por elas ocupados neste referencial, em suas facetas social, religiosa e espiritual e, ainda, em sua cosmovisão. Ao mesmo tempo, destaca a ancestralidade afro-brasileira como um importante referencial para se pensar as infâncias. Aponto um panorama teórico de como crianças e infâncias têm sido abordadas pelas áreas de estudos das infâncias, buscando identificar lacunas e avanços nos olhares e práticas sobre este ponto. Por outro lado, pesquiso como a área de estudos das culturas e ancestralidade afro-brasileira têm se dedicado às crianças. Apresento análises e relatos de trabalho de campo, realizado em diversos espaços e tempos, sempre em comunidades identificadas ao referencial afrobrasileiro, mais demarcado, com o povo-de-santo dos Candomblés Jeje e Ketu. Exponho, por fim, os caminhos em que o próprio referencial ancestral afro-brasileiro estrutura suas noções e práticas de infância, respaldadas, principalmente, nos Orixás Exu e Oxum. Ao passo que, internamente, a cosmovisão Exuística e a cosmovisão Oxumística estruturam uma noção de infância que afronta noções ocidentais de infância (como incompletude, apartação, ingenuidade e inferioridade), este referencial vem ao encontro das necessidades de valorização da identidade negra e infância, e também, de práticas espelhadas (negras) na educação da infância e no debate teórico na área.", "Título em inglês": "The jewels of Oxum: children in afro-brasilian ancestral heritage", "Palavras-chave em inglês": ["Afro-Brazilian ancestry", "Black children", "Childhood and candomblé", "Childhoods", "Education"], "Resumo em inglês": "The aim of this research was to identify and understand the place that the children occupy in cultures identified with the afro-brazilian ancestry, notably the Candomblé. This research is rooted in the Educational field and it articulates with other researches originally from different areas so as to compose its problematization, analysis and possible paths.   As a process in this research, to talk about children in the ancestral afro-brazilian heritage has meant to signify the importance of affirming the places they occupy in this referential, being its social facets, social and spiritual, and also in their worldview. At the same time, this study highlights the afro-brazilian ancestry as an important referential to think and reflect upon the childhoods. In this study, I propose a theoretical panorama of how children and childhoods have been approached in the study areas of childhoods, trying to identify possible gaps and advances in the approaches and practices about this point specifically. On the other hand, I research how the area of Cultural Studies and Afro-brazilian ancestry have dedicated their effort to children. Reports and analysis of field work are presented, they were conducted in various spaces and time, Always within communities identified to the afro-brazilian referencial, especially with the devotees of Jeje and Ketu Candomblé.  Finally, I expose the paths in which the referential of afro-brazilian ancestral constitute its notion and practices of childhood, principally based upon the Orishas Exu and Oxum. Simultaneously, internally the Exuistic and Oxumistic cosmovision fix up a notion of childhood that challenges western notions of childhood ( uch as incompleteness, secludness, ingenuity and inferiority), this referential comes along with the necessity of valorization of the black identity and childhood, also of black practices spread in children education and the theoretical debate within the area.", "Data de Publicação": "2017-04-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-29032017-114837/pt-br.php"}
