{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Antonacci, Milena Hohmann (Catálogo USP)", "Nome completo": "Milena Hohmann Antonacci", "E-mail": "milenaantonacci@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Psiquiátrica", "Data de Defesa": "2016-02-05", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Saeki, Toyoko (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Saeki, Toyoko (Presidente)", "Cardoso, Carmen Lúcia", "Fiorati, Regina Celia", "Kantorski, Luciane Prado", "Minelli, Massimiliano"], "Título em português": "Avaliação de boas práticas em saúde mental na atenção psicossocial", "Palavras-chave em português": ["Avaliação  de  serviços  de  saúde", "Boa prática", "Enfermagem psiquiátrica", "Saúde mental", "Serviço  de  saúde mental comunitário"], "Resumo em português": "A  partir  do  redirecionamento  do modelo  assistencial  no  Brasil  emerge  a  necessidade  de  discussão  da  reinvenção  de  práticas  alinhadas  com  o  cenário  de  transformações.  As  práticas agora devem se desenvolver no sentido de superar o  isolamento das grades, dos  muros  e  das  chaves,  do  apagamento  do  sujeito,  da  supressão  de  sintomas  e  das  personalidades  dos  sujeitos  em  sofrimento  psíquico. Diante  disso,  é  que  este  estudo  tem  como objetivos avaliar boas práticas em saúde mental na atenção psicossocial no contexto  de  um  município  da  região  Sul  do  Brasil.  Para  tanto,  organizou-se  como  uma  pesquisa  avaliativa  construtivista,  com enfoque  responsivo, a medida que desenvolve um  consenso  critico  entre  os  grupos  de  interesse.  Está  baseada  na  Avaliação  de  Quarta  Geração,  proposta  por Guba  e  Lincoln  (2011),  que  emerge  como  opção metodológica  e  se  articula  com o  referencial  teórico das  \"Boas Práticas em Saúde Mental Comunitária\", proposto por  Thornicroft  e  Tansella  (2010). Este  é  apresentado  de modo  a  identificar  boas  práticas  na  saúde mental, com base na articulação de 3 eixos  indispensáveis e  indissociáveis: a ética,  como princípio fundamental que deverá orientar o planejamento, a assistência e a avaliação  dos serviços. A evidência deve embasar as intervenções e serviços. E a experiência como  uma  evidência  do  que  vem  sendo  produzido  nas  experiências  locais  e  regionais  de  organização da rede de serviços. Como resultado do processo  as práticas de Acolhimento,  Projeto  Terapêutico  Singular  e  Transferência  de  Cuidados  emergiram  para  discussão.  O  Acolhimento  torna-se concreto nas ações da Porta Aberta, e significa escuta qualificada no  momento  em  que  a  necessidade  emerge,  além  de  representar  a  oferta  de  atenção  de  qualidade baseada no processo  relacional que  fortalece o estabelecimento de vínculos e a  construção de projetos de vida. O Projeto Terapêutico Singular apresenta-se como uma boa  prática,  a  medida  que  é  capaz  de  dar  resposta  singularizada  e  individualizada  às  necessidades  do  sujeito,  de  modo  a  oportunizar  como  resultado  uma  pessoa  capaz  de  andar na vida. É definido de  forma compartilhada entre equipe, usuário e  família, segundo  os objetivos terapêuticos para cada sujeito, e utiliza o técnico de referência, as mini equipes,  as oficinas terapêuticas, os grupos terapêuticos, as assembleias, enfim, ofertas e propostas  que permitem ao sujeito retomar o envolvimento com os espaços da cidade, no caminho da  produção de vida. Com relação à Transferência de Cuidados, esta possibilita ao sujeito que  vive o processo não só circular em uma rede de serviços, mas, acima de tudo, buscar, com  suporte dela, sua emancipação. Para tanto, investe em práticas que estimulem a autonomia  dos  sujeitos,  por meio  de  instrumentos  como  o  Acompanhamento  Terapêutico, Grupo  de  Apoio  à  Alta,  espaços  de  decisões  e  discussões,  estímulo  à  busca  e  resolução  de  problemas, atividades de reconhecimento dos espaços da cidade, transporte, cultura e lazer.  Além  disso,  investe  nas  ações  com  a  Atenção  Básica,  a  partir  do  Apoio  Matricial  com  processos de  formação continuada com as equipes, e mapeamento da situação da saúde  mental nos  territórios. Ao  final deste estudo, é possível concluir que o modelo de atenção  psicossocial  demonstrou  potencialidade  de  produzir  boas  práticas  na  atenção  à  saúde  mental, e que estas tem transformado a vida dos sujeitos em sofrimento psíquico, bem como  tem auxiliado no processo de reconquista de espaços sociais", "Título em inglês": "Evaluation  of  best  practices  in  mental  health  in  psychosocial  care", "Palavras-chave em inglês": ["Best practice", "Community mental health services", "Health services evaluation", "Mental health", "Psychiatric nursing"], "Resumo em inglês": "The redirection of the care model in Brazil raises the need to discuss the reinvention  of  practices  in  tune  with  the  scenery  of  changes.  The  practices  must  now  be  developed in order to overcome the isolation of bars, walls and keys, the deletion of  the  subject,  the  suppression  of  symptoms  and  the  personalities  of  individuals  in  psychological distress. Given  this,  the present study aims  to evaluate best practices  in mental health in psychosocial care in the context of a city in Southern Brazil. To do  so,  it  is  organized  as  a  constructivist  evaluation  research,  with  a  responsive  approach, as it develops a critical consensus among stakeholdres. It is based on the  Fourth Generation Evaluation, proposed by Guba and Lincoln (2011), which emerges  as  a methodological  option  and  articulates with  the  theoretical  framework  of  \"Best  Practice in Community Mental Health\" proposed by Thornicroft and Tansella (2010).  This one is presented in order to identify best practices in mental health based on the  articulation of  three  indispensable and  inseparable pillars: ethics, as a  fundamental  principle  that  should  guide  the  planning,  assistance  and  assessment  of  services;  evidence, which must base  the  interventions and services; and experience, as an  evidence of what is being produced in the local and regional experience of organizing  network  services.  As  a  result  of  the  process,  Welcoming  practices,  Singular  Therapeutic Project  and Transfer  of Care  emerged  for  discussion. The Welcoming  becomes concrete  in  the actions of  the Porta Aberta project, and  it means qualified  hearing at the moment the need arises, besides representing the offer of quality care  based on the relationship process that strengthens the bonds and the construction of  life projects. The Singular Therapeutic Project  is presented as best practice, as  it  is  able to give individualized responses to the needs of the subject in order to create, as  a result, a person who is able to walk through life. It is set in a shared manner among  staff, user and family, according to the therapeutic goals for each subject, and it uses  the  reference  technician  (ou  professional),  the mini  teams,  therapeutic workshops,  therapeutic groups, assemblies, in other words, any offers and proposals which allow  the  subject  to  resume  the  engagement with  the  spaces  of  the  city,  on  the way  to  production of life. Regarding the Transfer of Care, it enables the person who lives the  process not only to have access to a network of services but, above all, to seek their  emancipation through its support. To do so, it invests in practices that encourage the  subjects' autonomy, using  instruments  such as  the Therapeutic Monitoring, Patient  Discharge  Support  Group,  spaces  for  decisions  and  discussions,  motivation  for  searching and solving problems, recognition activities of city areas , transport, culture  and leisure. In addition, it invests in actions with the Basic Health Care, based on the  matrix support with processes of continuing education with the teams and mapping of  the mental health situation  in  the  territories. At  the end of  this study,  the conclusion  was that the psychosocial care model showed capability of producing best practices  in mental  health,  and  these  have  changed  the  lives  of  individuals  in  psychological  distress, and have helped in the process of conquering social spaces again", "Data de Publicação": "2016-05-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde-05052016-202907/pt-br.php"}
