{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Antonio, Juliana (Catálogo USP)", "Nome completo": "Juliana Antonio", "E-mail": "juliana.antonio@usp.br", "Unidade da USP": "Interunidades em Ecologia Aplicada", "Área do Conhecimento": "Ecologia Aplicada", "Data de Defesa": "2016-11-17", "Imprenta": "Piracicaba, 2016", "Orientador": "Martinelli, Luiz Antonio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Martinelli, Luiz Antonio (Presidente)", "Brancalion, Pedro Henrique Santin", "Castanho, Camila de Toledo"], "Título em português": "O efeito da transposição na decomposição de folhas de diferentes  espécies arbóreas entre a Floresta Ombrófila Densa de Terras Baixas e  Montana do litoral norte do Estado de São Paulo", "Palavras-chave em português": ["Fauna do solo", "Home Field Advantage", "Mata Atlântica", "Qualidade nutricional", "Serapilheira"], "Resumo em português": "A decomposição de serapilheira é um processo fundamental para a ciclagem de nutrientes e a manutenção da fertilidade dos solos em florestas tropicais. Além disso, contribui com os fluxos de carbono para a atmosfera, sendo constantemente discutida no âmbito das mudanças climáticas globais. Dentre os fatores que influenciam na sua dinâmica, o local de origem das espécies vegetais, a qualidade nutricional da serapilheira e a comunidade decompositora do solo tem recebido destaque. Interações entre plantas e decompositores que resultam em uma maior decomposição no local de origem das espécies vegetais em relação a um local externo são denominadas \"home field advantage\" (HFA). O presente estudo teve como objetivos investigar a ocorrência do HFA, bem como a influência das interações entre o local de origem das espécies vegetais, os decompositores do solo e a qualidade nutricional do material vegetal na decomposição de serapilheira em áreas de Floresta Ombrófila Densa Atlântica de terras baixas e montana localizadas no litoral norte do estado de São Paulo. Para isso foi realizado um experimento de decomposição com permuta de material foliar entre as florestas de terras baixas e montana com duração de 250 dias, utilizando folhas senescentes da espécie Rustia formosa, proveniente da floresta de terras baixas, e Licania hoehnei, proveniente da floresta montana, e litter bags com diferentes aberturas de malha para controlar a inclusão exclusão da meso e macro fauna do solo. Também foram quantificadas as concentrações de nutrientes, compostos orgânicos e composição isotópica para determinação da qualidade inicial das serapilheiras e sua dinâmica durante a decomposição. As diferenças na qualidade inicial das espécies não causou diferenciação entre as suas taxas de decomposição. As taxas de decomposição foram semelhantes entre espécies e ambientes, não sendo verificada maior velocidade de decomposição associada com a interação entre as espécies e seus ambientes de origem, o que indica ausência de HFA. Além disso, não foi verificado efeito positivo da fauna do solo na decomposição. A dinâmica química dos detritos foliares evidenciou a imobilização de nitrogênio e acúmulo de lignina ao longo da decomposição, o que indica limitação na atividade microbiana por nitrogênio e baixa qualidade da serapilheira de Rustia formosa e Licania hoehnei. As variações nas concentrações de carbono, nitrogênio e fósforo influenciaram a dinâmica da decomposição ao longo do tempo. Esse estudo contribui para compreensão de como fatores importantes na decomposição interagem em ecossistemas tropicais, e aponta a importância da qualidade da serapilheira e disponibilidade de nutrientes no ambiente como direcionadores da decomposição.", "Título em inglês": "The effect of transposition on decomposition of leaves of different tree species between Lowland Atlantic forest and Montane Atlantic forest in the coastal area of Sao Paulo state", "Palavras-chave em inglês": ["Atlantic forest", "Home Field Advantage", "Litter", "Nutritional quality", "Soil fauna"], "Resumo em inglês": "Litter decomposition is a key process for nutrient cycling and maintenance of soil fertility in tropical forests, contributing to carbon fluxes to the atmosphere and being constantly discussed in the global climate change scenario. Among the main factors that control decomposition, the place of origin of species, litter quality and soil community are currently with great attention. Interactions between plants and decomposers that lead to a fast decomposition in the place of origin of species related to other sites and species are called home field advantage (HFA). The goal of this study was to investigate the occurrence of HFA, as well the influence of interactions between place of origin, soil decomposers and litter quality on the litter decomposition in areas of lowland and montane Atlantic forest located in the north coast of Sao Paulo state. For this it was performed an decomposition experiment with transplant of litter of Rustia Formosa, from lowland forest, and Licania hoehnei, from montane forest, between the two forests, with duration of 250 days, using litter bags with different mesh sizes to allow and exclude the access of meso and macro soil fauna. It was also quantified nutrient and organic compounds concentration to determine the initial litter quality and its dynamics during decomposition. The differences in initial litter quality between species did not cause differentiation in the decomposition rate. The decomposition rates were similar between species and ambient, with no faster decomposition associated with the interaction between species and its local places of origin, which indicates lack of HFA. Besides that, there was no positive effect of soil fauna on the decomposition. The chemical dynamics of litter pointed out nitrogen immobilization and lignin accumulation during decomposition, which indicates microbial limitation by nitrogen and low litter quality of Rustia Formosa and Licania hoehnei. The variations in carbon, nitrogen and lignin concentration influenced the dynamics of decomposition during the time. This study contributed to the comprehension of how important factors of decomposition can interact in tropical ecosystems, and pointed the importance of litter quality and nutrient availability of the ambient as drivers of decomposition.", "Data de Publicação": "2017-02-01", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/91/91131/tde-23012017-100635/pt-br.php"}
