{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aoki, Eduardo Massaharu (Catálogo USP)", "Nome completo": "Eduardo Massaharu Aoki", "E-mail": "eduaoki@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Diagnóstico Bucal", "Data de Defesa": "2016-02-17", "Imprenta": "São Paulo, 2015", "Orientador": "Arita, Emiko Saito (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Arita, Emiko Saito (Presidente)", "Lino, Alael Barreiro Fernandes de Paiva", "Oliveira, Jefferson Xavier de"], "Título em português": "Efeitos da remoção do disco e cartilagem articular no crescimento e microarquitetura óssea da mandíbula de ratos: análise por microtomografia", "Palavras-chave em português": ["Cartilagem articular", "Crescimento e desenvolvimento", "Disco articular", "Disfunção Temporomandibular", "Microtomografia"], "Resumo em português": "Alterações na articulação emporomandibular (ATM) comumente geram desequilíbrios musculares que estão associados à alterações no tecido ósseo. Esta articulação pode sofrer a influência de traumas, fatores congênitos ou desordens de crescimento. Estudos sobre alterações de crescimento do complexo maxilomandibular decorrentes de problemas da ATM são escassos. O objetivo deste trabalho foi avaliar por meio da microtomografia os efeitos da remoção do disco articular e a remoção conjugada do disco e cartilagem articular no crescimento e na microarquitetura óssea da mandíbula de ratos. Trinta ratos da raça Wistar com um mês de idade foram divididos em três grupos: CTR (controle operado); RD (remoção de disco articular) e RDC (remoção conjugada do disco e cartilagem articular). Apenas o lado direito foi operado; o lado esquerdo permaneceu intacto. Após dois meses de acompanhamento, os ratos foram sacrificados e as hemimandíbulas escaneadas em microtomógrafo A remoção do disco articular e a remoção conjugada do disco e cartilagem articular alteram o volume e microestrutura do osso trabecular da mandíbula de ratos jovens. Estas duas intervenções provocaram uma queda na qualidade de parâmetros da microestrutura do trabeculado do processo angular e diminuição do crescimento da hemimandíbula do lado operado.", "Título em inglês": "Effects of articular disc and cartilage removal on mandible of growing rats: a micro-computed tomography study", "Palavras-chave em inglês": ["Articular", "cartilage", "Articular disc", "Facial growth", "Micro-computed tomography", "Temporomandibular disorder"], "Resumo em inglês": "Changes in the temporomandibular joint (TMJ) lead to muscle dysfunctions that are associated with bone changes. This joint region can be influenced by trauma, congenital factors or growth disorders. Studies linking TMJ problems and growth alterations are scarce. The aim of this study was to evaluate the effects of the articular disc removal or articular disc and cartilage removal on the bone microarchitecture and mandibular growth of young rats. Thirty Wistar rats (one month old) were divided into three groups: CTR (sham operated); RD (disc removal) and RDC (disc and cartilage removal). Only the right side was operated, keeping the left side intact. After two months, the rats were sacrificed and the mandibles scanned on micro-CT for quantitative analysis. Some microstructural parameters were altered by the disc removal or disc and cartilage removal. The right side presented lower growth than the left side.", "Data de Publicação": "2016-06-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23139/tde-21052016-094923/pt-br.php"}
