{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Antonio, Luciana Pion (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luciana Pion Antonio", "E-mail": "lucianapion@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Odontopediatria", "Data de Defesa": "2016-12-16", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Fraga, Mariana Minatel Braga (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Fraga, Mariana Minatel Braga (Presidente)", "Bonifácio, Clarissa Calil", "Imparato, Jose Carlos Pettorossi", "Vieira, Branca Heloisa de Oliveira Martins"], "Título em português": "Custo-eficácia do diamino fluoreto de prata a 30% no controle da progressão de lesões de cárie em esmalte na oclusão de molares em erupção: estudo clínico controlado e radomizado", "Palavras-chave em português": ["Cárie dentária", "Cariostático", "Escovação dentária", "Higiene bucal"], "Resumo em português": "Embora o diamino fluoreto de prata (DFP) venha mostrando bons resultados para paralisação de lesões de cárie, seu uso no Brasil é diminuto, podendo sua indicação estar sendo subestimada nos dias de hoje. Especula-se que isso seja devido à coloração enegrecida que o DFP pode causar. Além disso, o tratamento com o DFP é um procedimento simples, não invasivo, rápido e que não requer equipamento caro ou infraestrutura de apoio para sua aplicação. Para isso, foi conduzido um estudo controlado e randomizado, de grupos paralelos, no qual foi feita a comparação do uso do DFP a 30% com uma técnica de escovação direcionada em primeiros molares permanentes em erupção, bastante indicada na clínica odontopediátrica, mas que exige a mudança no posicionamento da escova para ser realizada. Devido aos comparadores ativos (tratamento com DFP e orientações quanto à técnica de escovação transversal), serem procedimentos muito diferentes, podendo o paciente ser influenciado e negligenciar as orientações recebidas quanto ao uso da escovação transversal, foi optado pela aplicação de placebo, simulando a aplicação do DFP no grupo da escovação transversal, fornecendo assim, tratamentos semelhantes aos participantes no sentido de se sentirem tratados igualmente ao grupo do DFP pelo dentista. Assim, o primeiro capítulo desta dissertação, tem como objetivo descrever esta nova metodologia com o uso de placebo, realizando análises em termos de custo, aceitabilidade referida pelo participante e adesão aos diferentes tratamentos propostos. A validade do uso desse placebo criado para simular a aplicação do DFP é importante para cumprir o papel que se espera desse tipo de medida, além de ser bem aceita pelos participantes e mostrar viabilidade para sua inclusão em um estudo de eficácia. Já o segundo capítulo, tem como objetivo principal, verificar a relação de custo-eficácia do uso do DFP para a paralisação de lesões de cárie ativa em esmalte na superfície oclusal de primeiros molares permanentes em erupção. Outros desfechos centrados nos pacientes, como a aceitabilidade e percepção dos responsáveis quanto a estética e a saúde dos dentes de seus filhos, foram também avaliados. Aspectos relacionados ao impacto do desfecho escolhido no que tange à avaliação da eficácia foram também discutidos. Apesar de efeitos semelhantes, as técnicas propostas diferem quanto à adesão e custo para sua implementação, fatores que devem ser considerados na tomada de decisão de tratamento. Além disso, a despeito da possível coloração que cause nos dentes, o tratamento com DFP não causa impacto sob a visão dos responsáveis. Assim, esta dissertação pôde contribuir tanto no aspecto metodológico, discutindo aspectos importantes no delineamento e interpretação de resultados desse tipo de estudo clínico de eficácia, bem como para apontar a possibilidade de boa aceitação do DFP pelos responsáveis, questionada por alguns especialistas, embora para sua implementação em larga escala, para essa finalidade, acompanhamento mais longo e busca por desfechos mais robustos sejam fundamentais.", "Título em inglês": "Cost-efficacy of silver diammine fluoride in controlling caries lesion progression on erupting permanent molars: a randomized clinical trial", "Palavras-chave em inglês": ["Cariostatic agents", "Dental caries", "Oral hygiene", "Toothbrushing"], "Resumo em inglês": "Although Silver Diamine Fluoride (SDF) has been showed good results in controlling caries lesions, many dentists in Brazil can avoid its use possibly underestimating its indications nowadays due to the staining caused by its usage. On the other hand, treatment with SDF is a simple, non-invasive and quick procedure and it does not require expensive equipment or infrastructure support for its implementation. A randomized clinical trial with two-arm parallel groups was conducted, comparing the treatment of enamel caries lesions with 30% SDF versus cross-toothbrushing technique (usually indicated in pediatric dental clinic and that requires a modification of the toothbrush position to be performed), on occlusal surfaces of erupting first permanent molars. Since both active groups (treatment with SDF and cross tooth-brushing technique instructions) use different procedures and patients can be influenced and neglect the brushing instructions, it was decided to include a placebo application in the cross-toothbrushing technique group, simulating the SDF treatment. Therefore, it was provided a similar treatment for participants in both groups so they could feel equally treated by the operator. Thus, the aim for the first chapter of this dissertation was to describe this new methodology, using the placebo treatment and making cost, acceptability and adherence to the proposed treatment analyses. The validity of using this placebo, created to simulate SDF applications, is important to fulfill the role expected for this type of measure, as well as being well accepted by the participants and show its feasibility to be included in an efficacy study. The second chapter aims to demonstrate the cost-efficacy and the real possibility of promoting the use of SDF in clinical practice for the control of active enamel caries lesions on occlusal surfaces of first erupting permanent molars. Other patient-centered outcomes, as the caregivers' acceptability and perception about the received treatment (related to their children´s oral health and aesthetics), were also evaluated. Aspects related to the impact of possible chosen outcomes were also discussed. Although similar effects were found between groups, both proposed techniques differed in treatment adherence and cost for implementation. These factors should be considered when making treatment decisions. Furthermore, regarding the possible tooth staining caused by SDF, no impact was found on caregivers' perspective. Finally, this study may contribute, in terms of study design methodology, by discussing important aspects in the conception and interpretation of results in studies of clinical efficacy. Besides, it could also help to underlie the possibility of a good acceptance of SDF by parents, commonly questioned by some experts. However, longer follow-up and more robust outcomes analysis are critical for SDF large-scale implementation.", "Data de Publicação": "2017-03-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23132/tde-04032017-093239/pt-br.php"}
