{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aragão, Cicera Cristina Vidal (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cicera Cristina Vidal Aragão", "E-mail": "cristina.vidal@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Patologia", "Data de Defesa": "2016-11-24", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Braga, Alfésio Luis Ferreira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Braga, Alfésio Luis Ferreira (Presidente)", "Santos, Ubiratan de Paula", "Azevedo Neto, Raymundo Soares de", "Lin, Chin An", "Martins, Lourdes Conceição"], "Título em português": "Efeito da exposição à poluição atmosférica nos atendimentos de emergência por hipertensão arterial sistêmica ou doenças respiratórias em adultos residentes em São Caetano do Sul - SP", "Palavras-chave em português": ["Doenças respiratórias", "Hipertensão", "Homens", "Idosos", "Mulheres", "Poluição do ar", "Registros médicos", "Serviços médicos de emergência"], "Resumo em português": "Diversos estudos afirmam que a exposição à poluição atmosférica pode resultar em aumento de casos de doenças cardiovasculares e respiratórias. Esses desfechos estão relacionados, principalmente, a altas taxas de internações e óbitos em países desenvolvidos. O presente trabalho objetivou estimar os efeitos da variação diária na concentração dos poluentes atmosféricos nos atendimentos de emergência por hipertensão arterial ou doenças respiratórias estratificados por sexo e por faixa etária. Trata-se de estudo ecológico de séries temporais realizado a partir dos registros de prontuários de atendimentos de emergência por hipertensão arterial ou doenças respiratórias de adultos e idosos atendidos no Hospital de Emergências Albert Sabin, do município de São Caetano do Sul, entre janeiro de 2010 a dezembro de 2011. Para a análise dos dados foram utilizados o modelo linear generalizado de regressão de Poisson e o modelo de defasagem de distribuição polinomial de terceiro grau, explorando estruturas de defasagens até seis dias após a exposição aos poluentes. As estimativas foram controladas para variáveis meteorológicas, sazonalidade e tendência de curta duração (dias da semana). Os indivíduos mais idosos se mostraram mais sensíveis aos efeitos dos poluentes do ar. Na estratificação por sexo, os homens foram mais susceptíveis quando expostos ao PM10 para os atendimentos por pneumonias e as mulheres para os atendimentos por doenças chiadoras. Para cada aumento de 22,4ug/m3 de PM10, houve um aumento de 16,2% (25,5% - 7,6%) nos atendimentos de hipertensão arterial nos idosos no dia da exposição ao poluente. Para infecções de vias aéreas superiores, o aumento mais robusto foi notado entre os homens no dia da exposição ao PM10, com 8,6% (3,6% - 14%) e entre os idosos, também de forma aguda, com 7,6% (0,7% - 15%). As mulheres expostas ao PM10 tiveram um aumento de 15,7% (5,4% - 26,3%) nos atendimentos por doenças chiadoras. Entre os idosos, esse aumento foi de 25,4% (12,1% - 40,2%) para este mesmo desfecho. Para pneumonias, o efeito mais robusto foi observado entre os idosos no dia da exposição ao PM10, com um aumento de 15,8% (0,9% - 32,8%) nos atendimentos. A cidade de São Caetano do Sul possui um perfil de poluição semelhante às grandes metrópoles, caracterizada por emissão de veículos e indústrias. Os resultados apresentados neste trabalho alertam para a necessidade da elaboração de políticas públicas na região para um melhor monitoramento e controle da poluição atmosférica, com o intuito de prevenir futuros agravos à saúde da população", "Título em inglês": "Effect of exposure to air pollution in emergency room visits for hypertension or respiratory diseases in adults living in São Caetano do Sul - SP", "Palavras-chave em inglês": ["Aged", "Air pollution", "Emergency medical services", "Hypertension", "Medical records", "Men", "Respiratory tract diseases", "Women"], "Resumo em inglês": "Several studies claim that exposure to air pollution can result in increased cases of cardiovascular and respiratory diseases. These outcomes are mainly related to high rates of hospital admissions and deaths in developed countries. This study aimed to estimate the effects of daily variation in the concentration of air pollutants in emergency treatment for high blood pressure or respiratory diseases, stratified by sex and age group. It is an ecological time series study, conducted from emergency visits for high blood pressure or respiratory disease of adults and elderly assisted at the Emergency Hospital Albert Sabin in São Caetano do Sul between January 2010 December 2011. For data analysis was used generalized linear model Poisson regression model and polynomial distribution lag third degree, exploring lags structures up to six days after exposure to pollutants. The estimates were controlled to weather variables, seasonal and short-term trend (weekdays). Older individuals were more sensitive to the effects of air pollutants. In stratification by sex, men were more susceptible when exposed to PM10 to care for pneumonia and women to care for diseases wheezing. For each increase of 22.4 ug / m3 of PM10, there was an increase of 16.2% (25.5% - 7.6%) in hypertension in the elderly care on the day of exposure to the pollutant. For upper respiratory tract infections, the strongest increase was noted among men on the day of exposure to PM10, with 8.6% (3.6% - 14%) and among the elderly, too acutely, with 7, 6% (0.7% - 15%). Women exposed to PM10 increased by 15.7% (5.4% - 26.3%) in treated for wheezing. Among the elderly, the increase was 25.4% (12.1% - 40.2%) for the same outcome. Pneumonias for the most robust effect was observed among the elderly on the day of exposure to PM10, with an increase of 15.8% (0.9% - 32.8%) in attendance. The city of São Caetano do Sul has a pollution profile similar to large cities, characterized by emission vehicles and industries. The results presented in this study point to the need of public policy development in the region for better monitoring and control of air pollution, in order to prevent future health problems of the population", "Data de Publicação": "2017-02-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5144/tde-06022017-085346/pt-br.php"}
