{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araujo, Angélica da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Angélica da Silva Araujo", "E-mail": "angelica.silva.araujo@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Psiquiátrica", "Data de Defesa": "2016-05-31", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Cardoso, Lucilene (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Miasso, Adriana Inocenti (Presidente)", "Kebbe, Leonardo Martins", "Zanetti, Ana Carolina Guidorizzi"], "Título em português": "Emoção expressa em cuidadores de pessoas com transtorno mental: influência do estresse, do estilo de vida e do sofrimento mental", "Palavras-chave em português": ["Cuidadores", "Emoção expressa", "Estresse", "Internação psiquiátrica", "Saúde mental"], "Resumo em português": "A Emoção Expressa (EE)  é um conceito referente à qualidade das relações familiares e  pode ser considerada como um traço ou como um estado das interações, caracterizada  por três dimensões: comentários críticos (CC), hostilidade e superenvolvimento  emocional (SEE).  Obje tivos:  avaliar e descrever o nível de EE entre cuidadores de  pessoas com transtorno mental e sua associação com  variáveis sociodemográficas,  estresse  precoce, sintomas se estresse, estilo de vida e sofrimento mental.  Método:  estudo  com abordagem quantitativa,  epidemiológico, corte transversal e caráter  correlacional. Participaram 112  familiares  cuidadores de pessoas com transtorno mental  admitidas para  internação em um hospital psiquiátrico no interior do Estado de  São  Paulo. Os instrumentos utilizados foram: Questionário sociodemográfico, de condições  ocupacionais e de saúde; Questionário Familiar; Questionário sobre Traumas na  Infância; Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos de LIPP; Questionário Estilo  de Vida Fantástico;  Self-Reporting Questionnaire 20.  A análise da confiabilidade e da  consistência interna  das escalas foi feita  por meio do cálculo do coeficiente Alfa de  Cronbach. Seguiu-se as  análises estatísticas descritivas (cálculo das  frequências, médias  e desvio-padrão das respostas dos cuidadores aos instrumentos),  bivariadas (para  verificar a associação entre  as variáveis, por meio dos testes Qui -Quadrado  de Pearson,  Exato de Fisher e  Mann-Whitney) e  de regressão logística, utilizando-se o programa  SPSS versão 22.0.  O nível de significância  adotado foi de 5% (alfa <= 0,05). Todas as  questões éticas foram respeitadas.  Re sultados :  a maioria dos cuidadores de pessoas  com transtornos mentais em início de internação foi avaliada com altos níveis de EE  (tanto global quanto nos domínios CC e SEE), com presença de estresse precoce, com  presença de sintomas de estresse e com  presença de sofrimento mental. Quanto ao estilo  de vida, a maioria foi avaliada com estilo de vida bom ou muito bom. A EE no domínio  SEE apresentou associação  estatisticamente  significativa com as variáveis uso frequente  de medicamentos, estresse precoce, fase do estresse e sofrimento mental .  Foram  identificados como fatores de proteção para  alta EE no domínio CC  o  ensino  fundamental e a renda familiar. Já a  idade foi fator de risco  para alta EE no domínio CC.  Já para  alta EE no domínio SEE, o estresse precoce e o sofrimento mental foram fatores  de risco.  Conclusõe s :  este estudo possibilitou avaliar importantes aspectos que podem  influenciar a qualidade das relações entre cuidador e pessoa com transtorno mental.  Emoção Expressa, estresse precoce, sintomas de estresse e  sofrimento mental destacam- se como fenômenos relevantes ao planejamento do cuidado à  familiares  cuidadores de  pessoas com transtornos mentais.  Dada  a complexidade desse fenômeno, são  necessários estudos ampliados que abordem características tanto dos famil iares quanto  dos pacientes e do ambiente, em diversos momentos, tais como na internação, após a  alta e ao longo dos tratamentos extra hospitalares", "Título em inglês": "Expre s sed emotion in care rs of people with mental disorde rs : role of stress, lifestyle and mental suffering", "Palavras-chave em inglês": ["Caregivers", "Express emotion", "Mental health", "Psychiatric hospitalization", "Stress"], "Resumo em inglês": "Emotion  Express (EE) is a concept referring to the quality of family relationships and  can be considered as a stroke or as a state of the interactions, characterized by three  dimensions: critical comments (CC), hostility and emotional overinvolvement (EOI).  Objectives:  to evaluate and describe the EE level among caregivers of people with  mental disorders and their association with sociodemographic variables, early stress  symptoms stress, lifestyle and mental suffering.  Method:  study of quantitative  epidemiological approach, cross-sectional and correlational character.  Participated  112  family caregivers of people with mental illness admitted to hospital in a psychiatric  hospital in the state of São Paulo. The instruments used were: sociodemographic  questionnaire, occupational and health conditions; Family Questionnaire; Questionnaire  on Trauma in Childhood; Inventory of Stress Symptoms for Adults Lipp; Fantastic  Lifestyle Questionnaire; Self-Reporting Questionnaire 20. The analysis of reliability  and  internal consistency of the scales was done by calculating  Cronbach's alpha  coefficient. Descriptive statistical analysis was followed (calculation of frequencies,  means and standard deviations of the responses of caregivers instruments), bivariate (to  verify the association between variables, using the chi -square tests of Pearson, Fisher  exact and Mann Whitney) and logistic regression using SPSS version 22.0. The  significance level was 5% (alpha <= 0.05). All ethical issues have been met.  Results:  most of  the carers of people with mental disorders in early hospitalization was  evaluated  with high levels of  EE (both globally and in the CC and  EOI  domains), with the  presence of early stress, with the presence of stress symptoms and the presence of  suffering  mental. As for the lifestyle, most were evaluated with style good  or very  good  life. EE in the EOI  domain showed a statistically significant association  with the  variables frequent  medicines  use, early stress, stress phase and mental suffering. They  were  identified as EE for high protection factors in the CC  domain  elementary school  and family income. In contrast, age was a risk factor for high EE in the CC domain. As  for high EE in the EOI  domain, early stress and mental suffering were risk factors.  Conclus ions :  this study evaluates important aspects that can influence the quality of the  relationship between caregiver and person with mental disorder. Expressed Emotion,  early stress, stress symptoms and mental suffering stand out as phenomena relevant to  the planning of care for family caregivers of people with mental disorders. Given the  complexity of this phenomenon, we need expanded studies that address characteristics  of both relatives and patients and the environment, at various times, such as in hospital  after discharge and over the extra hospital treatment", "Data de Publicação": "2016-09-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde-04082016-193549/pt-br.php"}
