{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Araújo, Bruno Cavalheiro (Catálogo USP)", "Nome completo": "Bruno Cavalheiro Araujo", "E-mail": "bru.biol1@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Fisiologia Geral", "Data de Defesa": "2016-04-14", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Whitton, Renata Guimarães Moreira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Whitton, Renata Guimarães Moreira (Presidente)", "Cerqueira, Vinicius Ronzani", "Hilsdorf, Alexandre Wagner Silva", "Takahashi, Neuza Sumiko"], "Título em português": "Efeitos da suplementação da dieta com diferentes fontes de ácidos graxos no metabolismo lipídico de fêmeas de Epinephelus marginatus (Teleostei: Serranidae)", "Palavras-chave em português": ["Ácidos graxos", "Expressão gênica", "Garoupa verdadeira", "Metabolismo lipídico", "Transcriptoma"], "Resumo em português": "O presente estudo teve como objetivo investigar a influência da incorporação da dieta com óleo de peixe (OP), rico em 22:6n3 (DHA) e 20:5n3 (EPA); óleo de linhaça (OL), rico em 18:3n3 (LNA); e óleo de coco (OC), rico em ácidos graxos saturados, no metabolismo lipídico de fêmeas adultas de Epinhephelus marginatus (garoupa verdadeira). Adicionalmente foi realizado o sequenciamento e montagem de novo do transcriptoma do tecido hepático de E. marginatus por Next Generation Sequence, e as sequências obtidas foram utilizadas como ferramenta para validar genes relacionados com o metabolismo lipídico. Os resultados mostraram que, após 5 meses de experimento, a concentração de lipídios no tecido muscular foi superior nos animais do grupo controle (alimentado apenas com sardinha) devido possivelmente a uma menor digestibilidade dos ácidos graxos incorporados na dieta dos demais grupos experimentais. Em geral os triglicerídios (TG) refletiram mais a dieta do que os fosfolipídios (PL), e foram marcados pelo alto percentual de 18:3n3 nos animais do grupo OL em todos os tecidos, e DHA na musculatura dos animais do grupo OP. Aparentemente os resultados observados para os ácidos graxos saturados e monoinstaruados sugerem um potencial autorregulatório para processos de retenção e oxidação de ácidos graxos para esta espécie, já que em geral os tecidos não refletiram diretamente a composição da dieta. A suplementação da dieta com diferentes óleos interferiu de forma direta na expressão dos genes relacionados com a síntese e β-oxidação de ácidos graxos. A expressão do gene ELOVL5 presumivelmente influenciou na deposição de ácidos graxos intermediários nos tecidos dos animais de todos os grupos experimentais, que não foram observados, ou foram pouco representativos nas dietas experimentais. O sequenciamento dos transcritos do tecido hepático de E. marginatus gerou 92.887 contigs de alta qualidade, e foi observado maior número de anotações funcionais contra o banco de proteínas de zebrafish (Danio rerio), comparado ao banco de proteínas de fugu (Takifugu rubripes) . Foram selecionadas as sequências dos genes de interesse no banco de dados local de E. marginatus, e todas as sequências utilizadas apresentaram alto grau de similaridade e foram consideradas adequadas para a realização das análises de PCR em tempo real", "Título em inglês": "Effects of dietary supplementation with different fatty acid sources in the lipid metabolism of Epinephelus marginatus females (Teleostei: Serranidae)", "Palavras-chave em inglês": ["Dusky group", "Fatty acids", "Gene expression", "Lipid metabolism", "Transcriptome"], "Resumo em inglês": "This study aimed to investigate the influence of dietary supplementation with fish oil (OP), rich in 22:6n3 (DHA) and 20:5n3 (EPA); linseed oil (OL), rich in 18:3n3 (LNA); and coconut oil (OC), rich in saturated fatty acids in the lipid metabolism of Epinephelus marginatus (dusky grouper) adult female. Additionally it was performed sequencing and de novo assembly of the E. marginatus liver transcriptome by Next Generation Sequence, and sequences obtained were used as a tool to validate lipid-relevant genes. The results showed that the lipid concentration in the liver was higher in the control group (fed only with sardine) possibly due to a reduced digestibility of the incorporated fatty acids in the diet from the other experimental groups. In general the triglycerides (TG) of tissues reflected more the diet profile than phospholipids (PL), and were characterized by the high percentages of 18:3n3 in the OL group in all tissues, and DHA in the muscles of the OP group. Apparently the results for the saturated and monounsaturated fatty acids suggest a self-regulatory potential for retention and oxidation processes for this species, since in general the tissues did not directly reflect the fatty acid diet composition. The ELOVL5 expression presumably influenced in the fatty acids intermediate deposition in the animal tissue from all experimental groups, which were not seen or not representative in the experimental diets. The sequencing of the transcripts from E. marginatus liver generated 92,887 high quality contigs, and it was observed a higher number of functional annotations against zebrafish (Danio rerio) proteins database, compared to the fugu Takifugu rubripes) proteins database. It was selected sequences of interest genes in the local database of E. marginatus, and all sequences used showed a high similarity degree with another teleosteo species, and were considered adequate to run the real time PCR analyze", "Data de Publicação": "2016-10-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41135/tde-06092016-143145/pt-br.php"}
