{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aguiar, Aroldo dos Santos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Aroldo dos Santos Aguiar", "E-mail": "aroldoaguiar@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Fisioterapia", "Data de Defesa": "2016-12-09", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Chaves, Thais Cristina (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Chaves, Thais Cristina (Presidente)", "Bataglion, Cesar", "Felicio, Claudia Maria de", "Oliveira, Ana Beatriz de"], "Título em português": "Adaptação transcultural para o português brasileiro da Tampa Scale for Kinesiophobia for Temporomandibular Disorders (TSK/TMD)", "Palavras-chave em português": ["Cinesiofobia", "Confiabilidade", "Disfunção Temporomandibular", "Escalas e questionários, Validação"], "Resumo em português": ["INTRODUÇÃO: O medo do movimento (cinesiofobia) parece desempenhar um papel importante no desenvolvimento da dor crónica. No entanto, em Disfunção Temporomandibular (DTM), há uma escassez de estudos sobre este tema. A Escala de Tampa para Kinesiophobia para DTM (TSK / TMD) é o instrumento mais utilizado para medir o medo de movimento e não está disponível em Português do Brasil. OBJETIVO: O objetivo deste estudo foi adaptar transculturalmente o TSK/TMD para o Português Brasileiro e avaliar suas propriedades psicométricas em termos de consistência interna, confiabilidade, validade de construto e estrutural. MÉTODOS: Um total de 100 pacientes do sexo feminino com DTM crônica participaram do processo de validação da TSK/TMD-Br. O coeficiente de correlação intraclasse (CCI) foi utilizado para a análise estatística de confiabilidade (teste-reteste), ? de Cronbach para consistência interna, correlação de Pearson para classificar a validade de construto e análise fatorial confirmatória (AFC) para a validade estrutural. RESULTADOS: AFC aprovou o modelo pré-especificado com dois domínios e 12 itens (Evitando Movimento-EM/Foco Somático-SF) e todos os itens apresentaram carga fatorial superior a 0,4. Foram encontrados níveis aceitáveis de confiabilidade (CCI> 0,75) para todas as questões e domínios da TSK/TMD-Br. Para consistência interna, ? de Cronbach de 0,78 para ambos os domínios. Foram observadas correlações moderadas (0,40", "Título em inglêsTranscultural para o Português Brasileiro da Tampa Scale for Temporomandibular Disorders (TSK/TMD)", "Palavras-chave em inglês", "Kinesiophobia", "Reliability", "Surveys and Questionnaires,", "Validation", "Temporomandibular Disorders", "Resumo em inglês", "BACKGROUND: Fear of movement (kinesiophobia) seems to play an important role in the development of chronic pain. However, in Temporomandibular Disorders (TMD) there is a scarcity of studies about this topic. The Tampa Scale for Kinesiophobia for TMD (TSK/TMD) is the most widely used instrument to measure fear of movement and it is not available in Brazilian Portuguese. OBJECTIVE: The purpose of this study was to culturally adapt the TSK/TMD to Brazilian Portuguese and to assess its psychometric properties in terms of internal consistency, reliability, and construct and structural validity. METHODS: A total of 100 female patients with chronic TMD participated in the validation process of the TSK/TMD-Br. The intraclass correlation coefficient (ICC) was used for statistical analysis of reliability (testretest), Cronbach's alpha for internal consistency, Pearson's rank correlation for construct validity, and confirmatory factor analysis (CFA) for structural validity. RESULTS: CFA endorsed the pre-specified model with two domains and 12-items (Activity Avoidance - AA/ Somatic Focus - SF) and all items obtained a loading factor greater than 0.4. Acceptable levels of reliability were found (ICC>0.75) for all questions and domains of the TSK/TMD-Br. For internal consistency, Cronbach's ? of 0.78 for both domains were found. Moderate (0.40", "AVISO - A consulta a este documento fica condicionada na aceitação das seguintes condições de uso:Este trabalho é somente para uso privado de atividades de pesquisa e ensino. Não é autorizada sua reprodução para quaisquer fins lucrativos. Esta reserva de direitos abrange a todos os dados do documento bem como seu conteúdo. Na utilização ou citação de partes do documento é obrigatório mencionar nome da pessoa autora do trabalho.", "AroldodosSantosAguiarCorrig.pdf  (3.10 Mbytes)", "Data de Publicação2017-11-13", "Trabalhos decorrentes", "AVISO: Saiba o que são os trabalhos decorrentes clicando aqui."], "Título em inglês": "Transcultural para o Português Brasileiro da Tampa Scale for Temporomandibular Disorders (TSK/TMD)", "Palavras-chave em inglês": ["Kinesiophobia", "Reliability", "Surveys and Questionnaires,", "Validation", "Temporomandibular Disorders"], "Resumo em inglês": ["BACKGROUND: Fear of movement (kinesiophobia) seems to play an important role in the development of chronic pain. However, in Temporomandibular Disorders (TMD) there is a scarcity of studies about this topic. The Tampa Scale for Kinesiophobia for TMD (TSK/TMD) is the most widely used instrument to measure fear of movement and it is not available in Brazilian Portuguese. OBJECTIVE: The purpose of this study was to culturally adapt the TSK/TMD to Brazilian Portuguese and to assess its psychometric properties in terms of internal consistency, reliability, and construct and structural validity. METHODS: A total of 100 female patients with chronic TMD participated in the validation process of the TSK/TMD-Br. The intraclass correlation coefficient (ICC) was used for statistical analysis of reliability (testretest), Cronbach's alpha for internal consistency, Pearson's rank correlation for construct validity, and confirmatory factor analysis (CFA) for structural validity. RESULTS: CFA endorsed the pre-specified model with two domains and 12-items (Activity Avoidance - AA/ Somatic Focus - SF) and all items obtained a loading factor greater than 0.4. Acceptable levels of reliability were found (ICC>0.75) for all questions and domains of the TSK/TMD-Br. For internal consistency, Cronbach's ? of 0.78 for both domains were found. Moderate (0.40", "AVISO - A consulta a este documento fica condicionada na aceitação das seguintes condições de uso:Este trabalho é somente para uso privado de atividades de pesquisa e ensino. Não é autorizada sua reprodução para quaisquer fins lucrativos. Esta reserva de direitos abrange a todos os dados do documento bem como seu conteúdo. Na utilização ou citação de partes do documento é obrigatório mencionar nome da pessoa autora do trabalho.", "AroldodosSantosAguiarCorrig.pdf  (3.10 Mbytes)", "Data de Publicação2017-11-13", "Trabalhos decorrentes", "AVISO: Saiba o que são os trabalhos decorrentes clicando aqui."], "Data de Publicação": "2017-11-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/17/17152/tde-07062017-120246/pt-br.php"}
