{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Arantes, Rafael (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rafael Arantes", "E-mail": "birutaibm@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Física Aplicada à Medicina e Biologia", "Data de Defesa": "2016-09-27", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": ["Silva Filho, Antonio Carlos Roque da (Catálogo USP)", "Bosco, Geraldine Góes - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Silva Filho, Antonio Carlos Roque da (Presidente)", "Bosco, Geraldine Góes", "Herrera, Hector Julian Tejada", "Salum, Cristiane Otero Reis", "Tabach, Ricardo"], "Título em português": "Modelagem estocástica do labirinto em cruz elevado", "Palavras-chave em português": ["Ansiedade", "Cadeias de Markov", "Comportamento", "Labirinto em Cruz Elevado"], "Resumo em português": "O labirinto em cruz elevado é muito usado em estudos relacionados à ansiedade em ratos. As medidas tradicionalmente usadas são o número de entradas e o tempo passado nos braços abertos. Trabalhos recentes analisam a movimentação no interior dos braços, mas não propõem um índice que resuma as análises feitas. Esta tese sintetiza as informações de um destes trabalhos em índices. Um dos índices propostos usa os tempos médios de primeira visita a cada posição do labirinto e o outro se baseia na distribuição estacionária de probabilidade, o primeiro é capaz de diferenciar grupos de ratos submetidos a diferentes drogas ansiolíticas. Além disso, a tese propõe um modelo de processo Markoviano que incorpora informações desconsideradas no modelo anterior. A comparação entre os modelos revelou valores super ou subestimados no primeiro. Por fim, esta tese propõe um modelo de cadeias de Markov considerando como estados o seguinte conjunto de comportamentos: \"rearing\", \"stretching\", \"dipping\", \"freezing\" e \"grooming\". Tal abordagem inédita, apesar de simplificar exageradamente o modelo, foi capaz de reproduzir várias características conhecidas da exploração.", "Título em inglês": "Elevated Plus Maze: a Stochastic Modeling", "Palavras-chave em inglês": ["Anxity", "Behavior", "Elevated Plus-Maze", "Markov Chain"], "Resumo em inglês": "The elevated plus maze is widely used in studies related to anxiety in rats. The most widely used measures are the amount of entries and time spent on open arms. Recent studies analyze the movement inside the arms, but do not propose an index that summarizes the analyzes. This thesis summarizes by indices the information in one of these studies. An index uses the first visit average time to each position of the maze and another is based on the stationary probability distribution, the first one are able to differentiate groups of rats submitted to different anxiolytic drugs. These thesis also proposes a Markov process model that incorporates more information than the other model. The comparison between the models showed over- or underestimated values in the first. Finally, this thesis proposes a Markov chains model considering the following behaviors as states: rearing, stretching, dipping, freezing and grooming. This new approach, though oversimplify the model was able to reproduce several known features of exploitation.", "Data de Publicação": "2016-12-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59135/tde-30112016-142327/pt-br.php"}
