{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Araújo, Diana Ferreira Gadêlha de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Diana Ferreira Gadêlha de Araújo", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Dentística", "Data de Defesa": "2016-06-03", "Imprenta": "Bauru, 2016", "Orientador": ["Wang, Linda (Catálogo USP)", "Magalhães, Ana Carolina - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Wang, Linda (Presidente)", "Calabria, Marcela Pagani", "Caldas, Marília Regalado Galvão Rabelo", "Magalhães, Ana Carolina", "Rios, Luciana Fávaro Francisconi dos"], "Título em português": "Comparação de diferentes pré-tratamentos de superfície na remineralização de esmalte com flúor em tratamento de lesões com mancha branca e sua resistência após desafio ácido", "Palavras-chave em português": ["Esmalte dentário", "Flúor", "Microrradiografia", "Remineralização dentária", "Testes de dureza"], "Resumo em português": "A aplicação de flúor tópico é a principal estratégia de natureza química para a remineralização de lesões incipientes (LI) clinicamente visíveis como manchas brancas (MB) por cárie. Abordagens para aumentar a retenção de F no substrato pode favorecer sua ação e para isso, tratamentos prévios da superfície do esmalte podem ser usados. O objetivo deste trabalho foi comparar a capacidade de remineralização do flúor sem e com pré-tratamento do esmalte com ácido fosfórico e nitrato de alumínio e a sua resistência após novo desafio. Sessenta espécimes de esmalte bovino foram preparados (6mm x 4mm) e selecionados por meio de análise de microdureza de superfície (MS). LI foram produzidas através de ciclagem Desmineralização-Remineralização (DES-RE) e os espécimes divididos aleatoriamente em cinco grupos, de acordo com o tratamento (n=12): V- controle  (verniz de fluoreto de sódio 5% por 4 horas), F (sem pré-tratamento); P-F(condicionamento ácido com ácido fosfórico por 30s); Al-F (nitrato de alumínio a 0,05M por 1min); P-Al-F (condicionamento com ácido fosfórico a 37% + nitrato de alumínio a 0,05M). Os tratamentos foram repetidos semanalmente durante quatro semanas. Após o tratamento, os espécimes foram submetidos à nova ciclagem ácida. Após cada etapa, nova MS foi realizada e ao final das análises, um corte transversal dos espécimes foi realizado. Uma das metades foi submetida à análise  da microdureza longitudinal (ML) e a outra preparada para realização da microrradiografia transversal (TMR) para a análise de conteúdo mineral perdido. O percentual de perda de dureza de superfície (%PDS) foi analisado por ANOVA a 2 critérios de medidas repetidas e Tukey e o percentual de perda de dureza longitudinal (%PDL) por ANOVA a 3 critérios de medidas repetidas e Tukey (p<0,05). Os dados de TMR no parâmetro LD (profundidade da lesão) foram analisados por ANOVA a dois critérios (p<0,05). Os resultados mostraram que a ciclagem DES-RE resultou em significante %PDS e %PDL em todos os grupos. Grupo F revelou menor perda de MS após tratamento e, F, Al-F e P-Al-F, mostraram menor perda de dureza final, após o novo desafio ácido. Na análise de %PDL, o grupo V apresentou menor perda de dureza final quando comparado com os demais grupos, nas diferentes profundidades. A análise do conteúdo mineral não revelou nenhuma diferença entre os tratamentos e fases. Nenhum dos pré tratamentos propostos foram capazes de otimizar a atuação do gel APF na remineralização de MB.", "Título em inglês": "Comparison of different pretreatments on remineralization of enamel white spot lesions with fluoride and its resistance after new acidic challenge", "Palavras-chave em inglês": ["Dental enamel", "Dental remineralization", "Fluoride", "Hardness tests", "Microrradiography"], "Resumo em inglês": "The topical fluoride is the main chemical strategy to remineralize incipient caries lesions (ICL) visible as carious white spot lesions (WSL). Approaches to increase the fluoride retention may favor its action and therefore, enamel pretreatments can be used for this purpose. The aim of this study was to compare the potential of fluoride remineralization with and without previous enamel pretreatment with aluminum nitrate and phosphoric acid as well as their resistance after a new acid challenge. Sixty bovine enamel specimens were prepared (6mm x 4mm) and selected by the surface hardness (SH) analysis. The ICL were produced using DE-RE cycling and the specimens were randomized in five groups, according to the treatment (n=12): Vcontrol (5% sodium fluoride varnish during 4h), and four groups previously preatreated with topical application of acidulated phosphate fluoride (APF) during 4min: F (without pretreatment), P-F (phosphoric acid etching during 30s), Al-F (0.05M aluminum nitrate during 1min); P-Al-F (phosphoric acid etching + aluminum nitrate). The treatments were performed weekly during four weeks. After the treatment, the specimens were submitted to the new acid challenge. After each step, a new SH analysis was performed followed by the transversal cut of the specimens. A half was submitted to the longitudinal cross-sectional hardness analysis (LH) and the other half was prepared to transverse microradiography assessments (TMR) to determine the loss of mineral content. The percentage of surface mineral loss (%SH) was analyzed using two-way repeated-measures ANOVA and the percentage of crosssectional mineral loss (%LH) by the three-way repeated-measures ANOVA and Tukey (p<0.05). Data of TMR analysis by LD (lesion depth) parameter was analyzed with two-way ANOVA (p<0.05). The results showed significant %SH and %LH after DE-RE cycling for all groups. F group showed the lowest %SH after treatment, with no significant difference to Al-F and P-Al-F after the new acid challenge. V group showed the lowest %LH compared to the other groups, in the different depths, suggesting more resistance. Mineral content assessment did not reveal any difference among treatments and phases. None pretreatments were able to increase the potential of fluoride remineralization.", "Data de Publicação": "2016-11-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25148/tde-07112016-112903/pt-br.php"}
