{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Araújo, Felipe Francisco Bezerra (Catálogo USP)", "Nome completo": "Felipe Francisco Bezerra Araújo", "E-mail": "felipefb@icmc.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2016-08-05", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": ["Costa, Alysson Machado (Catálogo USP)", "Insa, Cristobal Javier Miralles - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Toledo, Franklina Maria Bragion de (Presidente)", "Chaves, Antonio Augusto", "Munari Junior, Pedro Augusto", "Ritt, Marcus Rolf Peter", "Santos, Maristela Oliveira dos"], "Título em português": "Modelos e algoritmos para variações do problema de balanceamento de linhas de produção e designação de trabalhadores", "Palavras-chave em português": ["Estações em paralelo", "Linhas de produção", "Múltiplas linhas", "Rotação de tarefas"], "Resumo em português": "O problema de balanceamento de linhas de produção e designação de trabalhadores é uma extensão do problema simples de balanceamento de linhas onde os tempos de execução de tarefas são dependentes dos trabalhadores. Este problema tem sua motivação prática oriunda de  linhas de produção com trabalhadores com deficiência. Nesta tese de doutorado estudamos duas extensões para o problema: a primeira layouts de linhas com estações em paralelo, enquanto que a segunda possibilita o uso de múltiplas linhas. As extensões fora aplicadas tanto ao problema básico quanto para o problema de rotação de tarefas. Apresentamos formulações matemáticas e métodos exatos e heurísticos para todos os casos. Teste computacionais em instâncias da literatura e novas instâncias e uma análise detalhada dos resultados são apresentados.", "Título em inglês": "Models and algorithms for the assembly line worker assignment and balancing problem", "Palavras-chave em inglês": ["Assembly lines", "Job rotation", "Multiple lines", "Parallel workstations"], "Resumo em inglês": "The assembly line worker assignment  and balancing problems is an extension of the simple assembly line balancing problem in which the task execution times depend on the assigned workers. This problem draws its practical motivation from assembly lines with workers with disabilities. In this  doctoral thesis, we study two extensions for this problem: the first one allows layouts with parallel workstations, while the second one allows multiple parallel lines. These extensions were applied for the base problem as well as the job rotation problem. We present mathematical formulations and exact and heuristic methods for all cases. Computational tests in instances from literature and new instances and detailed analysis of the results are presented.", "Data de Publicação": "2016-12-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-30112016-141117/pt-br.php"}
