{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araujo, Guilherme David (Catálogo USP)", "Nome completo": "Guilherme David Araujo", "E-mail": "guilherme.david.araujo@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Física de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Física Aplicada", "Data de Defesa": "2016-02-26", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Maia, Leonardo Paulo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Maia, Leonardo Paulo (Presidente)", "Ferreira, Cláudia Pio", "Ferreira, Fernando Fagundes"], "Título em português": "Jogos evolucionários de reciprocidade indireta via interações opcionais", "Palavras-chave em português": ["Dinâmica populacional", "Evolução da cooperação", "Interações opcionais", "Reciprocidade indireta", "Teoria dos jogos evolucionária"], "Resumo em português": "Em uma perspectiva evolutiva, a emergência e a manutenção de comportamentos altruísticos e de cooperação não é de fácil entendimento. O impulso por ajudar um indivíduo desconhecido não pode significar um prejuízo na capacidade reprodutiva, o que muitas vezes parece ser o mais óbvio. Muito se tem feito no sentido de compreender os ganhos indiretos da cooperação, ou o que se espera em retorno por este comportamento. A espera por reciprocidade é um dos modos de se tornar a cooperação atraente. Os seres humanos possuem uma capacidade singular de expandir a reciprocidade para interações organizadas em que não necessariamente se recebe a retribuição de um favor, mas sim o favor de um terceiro indivíduo. Para estes sistemas, de reciprocidade indireta, são necessários elaborados processos cognitivos que sustentam uma capacidade para linguagem, julgamentos morais e organização social. Entende-se que esta forma de cooperação é um fator essencial para a evolução do intelecto e da estrutura social atuais dos seres humanos. A teoria dos jogos evolucionária é uma ferramenta matemática muito utilizada na sistematização analítica dos problemas envolvendo cooperação e processos evolutivos no geral. A capacidade reprodutiva é traduzida em termos de funções matemáticas, sendo possível realizar dinâmicas populacionais que modelam a pressão seletiva. Neste trabalho, utilizamos métodos de teoria dos jogos evolucionária para explorar modelos de reciprocidade indireta, expandindo o tratamento de um modelo para interações opcionais envolvendo estratégias de cooperadores condicionais. Mostramos que a presença de cooperadores incondicionais ameaça a estabilidade da cooperação e que erros de execução podem ser uma solução.", "Título em inglês": "Evolutionary games of indirect reciprocity by optional interactions", "Palavras-chave em inglês": ["Evolution of cooperation", "Evolutionary game theory", "Indirect reciprocity", "Optional interactions", "Population dynamics"], "Resumo em inglês": "At an evolutionary perspective, the emergence and maintenance of altruistic and cooperative behaviours is of no easy understanding. The impulse of helping an unrelated individual cannot mean a loss of reproductive fitness, as many times may seem the obvious. Much has been done in the way of knowing the indirect benefits of cooperation, or what to expect in retribution for this behaviour. To expect reciprocity is one way of looking at cooperation as more attractive. Human beings have a singular capacity of expanding reciprocity to organized interactions where retribution of a favour is not necessary, but one can expect the favour of a third-party. For these systems, of indirect reciprocity, elaborate cognitive processes are necessary, ones that maintain the capacity for language, moral judgements and social organization. One can understand this form of cooperation as an essential factor for the evolution of humans nowadays´ intellect and social structure. Evolutionary game theory is a mathematical tool that is largely used in the analytical systematization of problems involving cooperation and evolutionary processes in general. Reproductive fitness is understood in terms of mathematical functions, making possible the work on population dynamics that model selective pressure. In this work, we use methods in evolutionary game theory to explore models of indirect reciprocity, expanding the treatment of a model for optional interactions involving conditional cooperators strategies. We show that the presence of unconditional cooperators threatens the stability of cooperation and that execution errors might be a solution.", "Data de Publicação": "2016-05-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/76/76132/tde-02052016-111205/pt-br.php"}
