{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araujo, Paula Teixeira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Paula Teixeira Araujo", "E-mail": "paula.araujo@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Estudos Culturais", "Data de Defesa": "2016-11-04", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Piassi, Luis Paulo de Carvalho (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Piassi, Luis Paulo de Carvalho (Presidente)", "Baptista, Maria Manuel Rocha Teixeira", "Guizzo, Bianca Salazar", "Kishimoto, Tizuko Morchida"], "Título em português": "Galinha e joaninha: representações das identidades femininas nos livros infantis", "Palavras-chave em português": ["Identidade", "Livros infantis", "Mulher", "Relações de gênero"], "Resumo em português": "Esta pesquisa busca analisar, a partir da perspectiva dos Estudos Culturais, as representações das identidades femininas presentes nos livros infantis. Identificado como uma pedagogia cultural, entendemos que o livro apresenta o potencial de incitar o processo de construção das identidades, contribuindo para o aprendizado de como se dão as relações de gênero. Considerando a valorização deste pelas instituições de ensino, devido ao seu caráter educacional e de entretenimento historicamente pautado em costumes e valores socialmente estabelecidos, percebemos a necessidade de analisá-lo criticamente. Deste modo, o objetivo desta pesquisa é identificar possíveis elementos que contribuam para a (re)produção de padrões estereotipados quanto às identidades femininas, por meio das protagonistas galinha e joaninha. A escolha pelas personagens se deu após observarmos, de maneira recorrente, suas descrições com traços tradicionalmente dirigidos à figura feminina, em que são destacados principalmente fragilidade, falta de esperteza e agilidade, necessidade de auxílio constante, romantização dos fatos etc. Após a análise, pretendemos problematizar o quanto a percepção que se tem destes animais, presentes nas narrativas infantis selecionadas, pode transparecer uma imagem inferiorizada das personagens femininas em relação aos demais, bem como transparecer o modo como as representações veiculam uma ideia naturalizada de comportamentos socialmente construídos. De modo complementar, os livros foram utilizados para elaborar propostas didáticas com o intuito de investigar as possibilidades de discussão destas representações com alunos entre 4 e 8 anos. Referenciados pela teoria sócio-histórica de Vigotski, as atividades foram desenvolvidas envolvendo diversas abordagens metodológicas, como teatro de fantoches e jogos, a fim de potencializar a discussão de temas sociais e científicos, sob a perspectiva da Educação em Ciência. Foram utilizadas ferramentas semio-discursivas para análise dos livros, assim como as aplicações realizadas em escolas municipais de Guarulhos/SP. Estas se deram no contexto do projeto J.O.A.N.I.N.H.A.: Jogar, Observar, Aprender e Narrar: Investigações da Natureza, Humanidades e Artes, que visa refletir sobre a comunicação crítica da ciência na escola. Como resultado, observamos que elementos científicos e culturais são mobilizados constantemente na construção das protagonistas e dos demais elementos do livro infantil, caracterizando as identidades femininas de maneira a reforçar as relações de gênero desiguais. Entretanto, as aplicações evidenciaram a possibilidade de problematizar estes discursos, com o auxílio de conceitos científicos e sociais contextualizados, a partir de propostas que propiciem uma leitura reflexiva, contribuindo para o processo de desconstrução de concepções naturalizadas", "Título em inglês": "Chicken and Ladybug: representations of female identity in children's books", "Palavras-chave em inglês": ["Childrens book", "Gender relations", "Identity", "Woman"], "Resumo em inglês": "This research aims at analyzing, from the perspective of Cultural Studies, representations of female identity present in children's books. Identified as cultural pedagogics, we understand that the book has the potential to incite the identity construction process, contributing to learning how gender relations are given. Considering the value given to it by learning institutions due to its educational content and entertainment value, both of which are historically built upon socially established customs and values, the need for a critical analyis becomes apparent. Thus, the aim of this study is to identify elements that possibly contribute to the (re)production of stereotypical patterns in women's identities, through the protagonists chicken and ladybug. These characters were elected due to a noticeable and recurrent usage of descriptive characteristics traditionally directed to the female figure, which are mainly highlighted frailty, lack of smarts and agility, need of constant assistance, romanticizing of facts, etc. After the analysis, we intend to discuss how the perception of these animals in the selected children's narratives may portray a compromised image of the female characters, purveying them as inferior in relation to others, also showing how portrayals propagate socially-constructed behaviors as a naturalized idea. Complementarily, the books were used to prepare didactic proposals with intent of investigating the possibilities of discussing these portrayals with students between the ages of 4 and 8. Referenced by socio-historical theory of Vygotsky, the activities were conducted involving several methodological approaches, such as puppet shows and games, in order to maximize the discussion of social and scientific topics, from the perspective of Science Education. Semio-discursive tools were used for analysis of the books, as well as the studies conducted in municipal schools in Guarulhos/SP. These are given in the context of the project J.O.A.N.I.N.H.A.: Jogar, Observar, Aprender e Narrar: Investigações da Natureza, Humanidades e Artes, which aims to ponder the critical communication of science in school. As a result, we observed that scientific and cultural elements are constantly mobilized in the construction of the protagonists and the other elements of the children's book, characterizing women's identities in order to reinforce the unequal gender relations. However, applications revealed the possibility of problematizing these speeches, with the assistance of scientific and social concepts contextualized from proposals that provide a reflection-inducing reading and analysis, contributing to the process of deconstruction of naturalized conceptions", "Data de Publicação": "2017-03-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100135/tde-03012017-131155/pt-br.php"}
