{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araújo, Rafael Tajra Evangelista (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rafael Tajra Evangelista Araújo", "E-mail": "rafatajra@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Cirurgia Buco-Maxilo-Facial", "Data de Defesa": "2016-01-21", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2015", "Orientador": "Sverzut, Cassio Edvard (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Sverzut, Cassio Edvard (Presidente)", "Trivellato, Alexandre Elias", "Vieira, Eduardo Hochuli"], "Título em português": "Análise retrospectiva de 129 implantes osseointegráveis de ancoragem zigomática utilizados na reabilitação de maxilas severamente reabsorvidas em protocolo de dois estágios em um período de 7 anos", "Palavras-chave em português": ["Implantes dentários", "Implantes zigomáticos", "Maxila atrófica", "Seio maxilar"], "Resumo em português": "Este estudo tem como objetivo apresentar uma análise retrospectiva de dados contidos em prontuários de atendimento, sobre a evolução clínica de 129 implantes zigomáticos colocados no seio maxilar de 37 pacientes com maxila desdentada severamente reabsorvida (total ou parcialmente), os quais foram reabilitados através da instalação de implantes zigomáticos pela equipe de Cirurgia e Traumatologia Buco-Maxilo-Facial da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto (FROP-USP), durante o período março/2007 à novembro/2014. Todos os pacientes incluídos no estudo foram tratados usando o mesmo protocolo cirúrgico, técnica ´´sinus slot´´ modificado por Stella. A análise foi direcionada a registro de dados relativos as seguintes variáveis: gênero, idade, raça, história médica, etiologia, vícios, grau de atrofia óssea, tipo e tamanho dos implantes zigomáticos, número de implantes colocados, reabilitação protética, a taxa de sobrevivência e de sucesso dos implantes, além das complicações. Os indivíduos foram acompanhados por meio de exames clínicos e de tomográficos padronizados. O critério de inclusão dos prontuários na amostra foram de pacientes submetidos a esse tipo de tratamento, com preenchimento completo de informações e de possuírem o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os dados coletados por um único examinador foram transportados para uma planilha eletrônica utilizando o programa Microsoft Excel, sendo realizada neste momento uma análise descritiva dos resultados. Trinta e sete pacientes consecutivos (25 mulheres, 12 homens; média de idade de 55,64 anos [variação: 40-77 anos]) foram tratados. Todos estavam em necessidade de reabilitação bucal e tinham atrofia maxilar severa com indicação para a colocação de implantes zigomáticos. Cento e vinte e nove implantes zigomáticos foram colocados nesses 37 pacientes. Dois dos 129 implantes falharam, resultando em uma taxa de sucesso de 98,44%, com esses dados de acompanhamento. Sinusite do seio maxilar foi a ocorrência mais comum (21,62%) entre as complicações encontradas. No entanto, entre os implantes que falharam, nenhum foi relacionado com sinusite ou fumo. Concluímos que tratamento com implantes zigomáticos representa uma opção previsível para reabilitação da maxila atrófica desdentada. No entanto, mais estudos são necessários para se relacionar diretamente esses implantes com a sinusite, que apresenta uma elevada prevalência nestes casos.", "Título em inglês": "Retrospective analysis of 129 consecutive zygomatic implants applied for rehabilitation of severely resorbed maxilla  in a double-stage protocol in a period of 7 years", "Palavras-chave em inglês": ["Atrophic maxilla", "Dental implants", "Maxillary sinu"], "Resumo em inglês": "This study aims to present a retrospective analysis of data contained in patient records on the clinical course of 129 zygomatic implants placed in the maxillary sinus of 37 patients with severely resorbed edentulous maxilla (fully or partially), which were rehabilitated by installing of zygomatic implants by staff of Surgery and Traumatology Oral and Maxillofacial Ribeirão Preto Dental School (FROP-USP), during the period from March/2007 to November/2014. All patients included in the study were treated using the same surgical protocol, ''sinus slot'' modified by Stella technique. The analysis was aimed at data record the following variables: gender, age, race, medical history, etiology, addictions, degree of bone atrophy, type and size of zygomatic implants, number of placed implants, prosthetic rehabilitation, the survival rate and success of the implant, in addition to complications. The subjects were followed through clinical and standardized CT. The criterion for inclusion of the records in the sample were patients undergoing this type of treatment, with complete filling of information and possess the Informed Consent and Informed. The data collected by a single examiner were transported to a spreadsheet using Microsoft Excel program, being carried out at present a descriptive analysis of the results. Thirty-seven consecutive patients (25 women, 12 men; mean age of 55.64 years [range, 40-77 years]) were treated. All were in need of oral rehabilitation and had severe jaw atrophy indicated for the placement of zygomatic implants. One hundred and twenty-nine zygomatic implants were placed in these 37 patients. Two of the 129 implants fail, resulting in a success rate of 98.44%, with these tracking data. Maxillary sinus sinusitis was the most common event (21.62%) among the complications found. However, between implants that have failed, none has been associated with sinusitis or smoke. We conclude that treatment with zygomatic implants is a predictable option for rehabilitation of edentulous atrophic maxilla. However, more studies are needed to relate directly with these implants sinusitis, which has a high prevalence in these cases.", "Data de Publicação": "2017-08-02", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/58/58136/tde-08032016-143349/pt-br.php"}
