{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Araujo, Renata Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Renata Silva Araujo", "E-mail": "renata.araujo@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Psicologia", "Área do Conhecimento": "Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano", "Data de Defesa": "2016-04-25", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Alves, Irai Cristina Boccato (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Alves, Irai Cristina Boccato (Presidente)", "Berlinck, Vera Regina", "Custodio, Eda Marconi", "Seabra, Alessandra Gotuzo", "Souza, Audrey Setton Lopes de"], "Título em português": "Estudo de padronização, validade e precisão do teste de atenção concentrada d2-R", "Palavras-chave em português": ["Atenção", "Avaliação psicológica", "Teste psicológico"], "Resumo em português": "O Teste d2 é um dos instrumentos de avaliação psicológica mais utilizados internacionalmente para mensuração da atenção concentrada e seu sucessor, o Teste d2-R, foi concebido para acrescentar melhorias fundamentais tanto no material, quanto nas instruções de aplicação e forma de avaliação. A presente pesquisa teve como objetivo realizar estudos psicométricos de padronização deste teste referentes ao estabelecimento de normas, evidências de validade e precisão. A amostra de padronização foi composta por 910 sujeitos voluntários, sendo 74,29% do sexo feminino e 25,71% do sexo masculino, com idades entre 17 e 69 anos (M=28,96 e DP=8,74) e escolaridade variando do ensino fundamental completo ao superior completo, residentes na cidade de São Paulo. A precisão foi investigada por meio da consistência interna pelo alfa de Cronbach e método das metades, e a validade foi obtida pela correlação com os testes de atenção concentrada d2 e AC, e os Testes G-36, G-38 e Raven Avançado (série I e II) foram usados para investigar a relação entre a atenção e a inteligência. O d2-R fornece medidas para os totais de Objetos Alvos Processados (OAP), Desempenho de Concentração (DC), Erros de Omissão (EO), Erros de Troca (ET) e Porcentagem de Erros (E%). A Análise de Variância em função das variáveis sexo, faixa etária e nível de escolaridade para todas as medidas indicou diferenças entre as médias dos grupos apenas para OAP e DC em função da idade e escolaridade. Também foi encontrada diferença estatisticamente significante (p<0,05) entre os sexos para EO, apenas na faixa etária de 29 a 38 anos. Foram estabelecidas as normas em percentis para a amostra total, por nível de escolaridade e por faixa etária, e para o EO na faixa etária indicada para os dois sexos. A precisão pelo método das metades entre blocos pares e ímpares, corrigida pela fórmula de Spearman-Brown, foi superior a 0,900 para todas as variáveis, exceto para o Erro de Troca, na faixa de 39 a 69 anos e para o ensino fundamental/médio e o superior completo, sendo suas correlações, respectivamente, 0,828; 0,848 e 0,883. Para amostra, total os coeficientes de Alfa de Cronbach variaram entre 0,901 e 0,966, relacionados ao OAP, DC, E%, EO, sendo considerados bastante elevados. Somente em relação ao ET os valores obtidos foram um pouco mais baixos, entre 0,816 e 0,970, mas ainda assim, indicando uma consistência elevada. Quanto à validade foram encontrados iv   coeficientes estatisticamente significantes com o AC e o d2, confirmando a validade do d2-R. Foram encontradas correlações baixas, porém estatisticamente significantes ao nível de 0,01 entre os resultados do DC do d2-R e o Teste G-36, bem como entre OAP e DC do d2-R e os Testes G-38 e Raven Avançado  Série II, indicando que a atenção é uma aptidão relacionada à inteligência, embora as duas capacidades sejam independentes. Os resultados confirmam as qualidades psicométricas do Teste d2-R para a amostra da cidade de São Paulo", "Título em inglês": "Standardization, validity and reliability studies of d2-R Concentrated Attention Test", "Palavras-chave em inglês": ["Attention", "Psychological assessment", "Psychological test"], "Resumo em inglês": "The d2 Test is a psychological assessment tool widely used in most countries to measure concentrated attention. Its successor, the d2-R Test, was devised to carry out relevant improvements in the testing material, instructions for its administration and procedure for assessment. The current research aimed at doing psychometric studies for standardization of the d2-R, establishing norms, evidence of validity and reliability. The standardization sample was composed of 910 volunteers, 74.29% of whom were women and 25.71% were men. The age range was 17-69 years (M=28.96 and SD=8.74), their educational level varied from elementary school to college graduates and all participants lived in São Paulo city, Brazil. Cronbachs alpha and split-half method were used to investigate internal consistency reliability whereas validity was examined by correlating d2-R with concentrated attention tests d2 and AC. The relationship between attention and intelligence was investigated by means of Tests G-36, G-38 and Raven's Advanced Progressive Matrices (set I and set II). The d2-R Test provides measures for the total number of Target Object Processed (TOP), Concentration Performance (CP), Errors of Omission (EO), Errors of Commission (EC) and Error Percentage (E%). Analysis of Variance comprising gender, age range and education variables for all measures indicated differences in means among groups only for TOP and CP in relation to age and education. Statistically significant difference (p<0.05) was also observed between sexes for EO, although only in the 29-38 age range. Percentile norms were established for total sample, in accordance with education and age range, and for EO in accordance with the age range applicable for both genders The odd-even split-half reliability, corrected by the Spearman-Brown formula, was above 0.900 for all variables, except for Errors of Commission in the 39-69 age range (0.828), and for middle school (0.848) and college (0.883). Cronbachs alpha coefficients for reliability varied from 0.901 to 0.966 in relation to PTO, CP, E%, EO, which is considered very high. Even though the Error of Commission coefficients were slightly lower (0.816  0.970), it still indicates a high vi   internal consistency. As for validity, the coefficients were statistically significant when correlating with AC and d2, which confirms the validity of the d2-R. The correlation coefficients were low, although statistically significant at the 0.01 level in reference to CP in d2-R and Test G-36 and also PTO and CP from d2-R and Test G-38 and Raven (set II), which suggests that attention is a skill related to intelligence, even though both aptitudes are independent. Results confirm the psychometric qualities of the d2-R Test for the sample from São Paulo city", "Data de Publicação": "2016-10-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-26092016-145549/pt-br.php"}
