{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araújo, Ramires Menezes da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ramires Menezes da Silva Araújo", "E-mail": "menezes.ramires@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia Química", "Data de Defesa": "2016-06-21", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Paiva, José Luis de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Paiva, José Luis de (Presidente)", "Ferreira, Newton Libânio", "Giudici, Reinaldo"], "Título em português": "Estudo comparativo de processos de gaseificação de resíduos sólidos urbanos no Brasil.", "Palavras-chave em português": ["Gaseificação", "Reaproveitamento energético", "Resíduos sólidos urbanos"], "Resumo em português": "Os resíduos sólidos urbanos (RSU) no Brasil são na grande maioria direcionados para aterros e lixões a céu aberto, onde ocupam grandes áreas, geram transtornos relacionados ao trafego aéreo, emitem gases responsáveis pelo efeito estufa sem o devido reaproveitamento energético. Como alternativa para a minimização do passivo ambiental causado pelos RSUs e potencial reaproveitamento energético propõe-se um estudo comparativo de processos de gaseificação desses resíduos em diferentes meios gaseificantes. A modelagem e simulação dos processos foram feitas aplicando-se o método de minimização da energia livre de Gibbs não estequiométrica. Considerou-se a quantidade de resíduo sólido urbano destinado da sub-região de Campo Limpo - São Paulo - e a sua composição representativa expressa pelo método ultimate-analysis. O processo de gaseificação foi implementado em simulador de processo e o estudo se concentrou nas etapas do processo de gaseificação, investigando-se a ação dos seguintes meios gaseificantes: ar, vapor e mistura ar e vapor. Os principais resultados analisados foram a composição do produto da gaseificação e o potencial energético do produto.", "Título em inglês": "Sem título em inglês.", "Palavras-chave em inglês": ["Gasification", "Municipal solid waste", "Waste-to-energy"], "Resumo em inglês": "The major destiny of Municipal Solid Waste (MSW) in Brazil is landfill. These sites occupy large areas; most of them are open, being simply disposal areas. This situation causes several problems ranging from greenhouse gases to air traffic jeopardizing. The use of MSW in energy generation addresses these problems, once it is one of most promising solutions to MSW treatment. This work is the study of gasification from the energy potential. It was carried out through minimization of Gibbs energy in a process simulator. The MSW considered was the one from area of Campo Limpo in São Paulo city. Its composition was expressed by ultimate analysis. The use of different gasification agents included air, steam and their mixtures was analyzed. The results were HHV and composition of generated gases.", "Data de Publicação": "2017-01-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3137/tde-04012017-105154/pt-br.php"}
