{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aredes, Natália Del Angelo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Natália Del'Angelo Aredes", "E-mail": "nataliadel.aredes@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem em Saúde Pública", "Data de Defesa": "2016-12-22", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Fonseca, Luciana Mara Monti (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Fonseca, Luciana Mara Monti (Presidente)", "Silva, Marta Angélica Iossi", "Campbell, Suzanne Hetzel", "Martins, Jose Carlos Amado", "Scochi, Carmen Gracinda Silvan"], "Título em português": "Tecnologia e educação em enfermagem: um experimento à luz da jogabilidade, da autonomia do estudante e dos estilos de aprendizagem", "Palavras-chave em português": ["Educação em enfermagem", "Enfermagem neonatal", "Prematuro", "Simulação", "Tecnologia educacional"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO:  Pautados na importância da qualificação profissional de  enfermeiros na avaliação e cuidado ao prematuro a partir da análise de óbitos infantis no mundo,  desenvolvemos um serious game enquanto ferramenta tecnológica educacional para facilitar a  aprendizagem em enfermagem neonatal. O serious game e-Baby é uma ferramenta digital cujo  objetivo é oferecer ao estudante a possibilidade de realizar a avaliação clínica e o cuidado ao  prematuro em simulação virtual, antes de lidar com o bebê real no cenário de prática, podendo  errar e refletir até compreender e aprimorar suas habilidades em um ambiente seguro. Ainda,  as tecnologias devem ser vinculadas ao contexto e objetivos educacionais, respeitando e  compreendendo os diferentes estilos de aprendizagem. OBJETIVO: Avaliar o impacto do  serious game  e-Baby: integridade da pele na aprendizagem cognitiva de estudantes de  enfermagem, considerando os estilos de aprendizagem.  MÉTODO:  Trata-se de pesquisa  metodológica quanto ao desenvolvimento da tecnologia e possui delineamento experimental e  randomizado, com coparticipação de outras universidades brasileiras, para a avaliação do  impacto na aprendizagem. Foi oferecido um curso extracurricular semipresencial aos  participantes e, mediante aceite voluntário e seguindo os preceitos éticos em pesquisa, estes  foram submetidos a avaliações de pré e pós-teste, caracterização, estilos de aprendizagem,  avaliação do serious game e do curso. Foram divididos em dois grupos: controle e experimental,  aleatoriamente. O tema do curso foi a avaliação clínica do prematuro quanto à necessidade de  integridade da pele em alinhamento com o serious game desenvolvido. A análise estatística foi  paramétrica, t de Student, considerando distribuição normal, utilizando também os testes Qui- Quadrado e exato de Fisher em determinadas variáveis. RESULTADOS E DISCUSSÃO: O  serious game e-Baby: integridade da pele é uma tecnologia inovadora, validada por experts nas  heurísticas de usabilidade em interface, elementos educacionais, conteúdo, jogabilidade e  multimídia. Foi considerado relevante para auxiliar a aprendizagem de estudantes de  enfermagem por refletir a prática clínica do enfermeiro no tema, segundo avaliação de  enfermeiros em neonatologia. Teve avaliação geral muito satisfatória pelos estudantes, independentemente de seus estilos de aprendizagem, indicando que apesar das especificidades  e preferências, consiste em uma tecnologia versátil para uso na educação em  enfermagem. O  estudo corrobora a literatura indicando as preferências dos estudantes para a inovação  tecnológica e adesão de dispositivos e ferramentas, já inseridas e populares no contexto de nossa  sociedade.  As estratégias de ensino preferidas pela amostra demonstram interesse pela  resolução de problemas, pelo papel ativo e por tarefas claramente vinculadas à prática do  enfermeiro, reforçando o potencial sucesso da mudança de paradigma no ensino superior  partindo do modelo tradicional para a adoção de novas teorias que valorizam o estudante como  centro de sua própria aprendizagem. Não representou impacto significativo na aprendizagem  cognitiva entre os grupos do estudo, apesar de ter refletido em melhores escores analisados em  média aritmética para o grupo experimental.  CONCLUSÃO: Apesar de o  serious game e- Baby não  ter  representado impacto estatisticamente significativo na aprendizagem cognitiva  dos estudantes de enfermagem, foi muito bem aceito  pela amostra  independentemente dos  estilos de aprendizagem de cada participante. As principais características atribuídas a ele são:  didático, interessante, estimulante para acesso de outras ferramentas semelhantes no curso,  educativo ao oferecer feedback imediato e auxiliar a aprendizagem na percepção dos participantes", "Título em inglês": "Technology and education in nursing:  an  experimental study towards gameability, student's autonomy and learning styles", "Palavras-chave em inglês": ["Education nursing", "Educational technology", "Infant premature", "Neonatal nursing", "Simulation"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION:  Based on the importance of professional  qualification  for  nurses and preterm newborns' care, taking into account the analysis of child mortality in the  world, we have developed a  serious game  as an  educational  technological tool to facilitate  learning in neonatal nursing. The serious game e-Baby: skin integrity is a digital tool which  objective is to offer students the possibility to perform clinical evaluation and provide care to  the premature baby in a virtual simulation, before he/she does it in a real baby in the scenario  of practice. So, the students can make mistakes and reflect on them until comprehension is fully  reached and the skills improved in a safe environment. Besides, technologies must be linked to  the  educational context  and  goals, respecting  the different learning styles.  OBJECTIVE:  Evaluate the  impact of the  serious game  e-Baby: skin integrity in the cognitive learning of  nursing students, considering the learning styles. METHOD: It is a methodological research  as the development of the  technology and randomized experimental  research because it  evaluated the impact on students' learning, with participation of other Brazilian universities. It  was offered an extracurricular and blended course  to the participants which responded  to  evaluations of pre and post-test, characterization questionnaire, learning style index, evaluation  of the serious game and the course, following ethical in research precepts. The participants were  divided into control and experimental groups, randomly. The course's theme was the clinical  evaluation of a preterm newborn and the proper interventions about the need of tissue integrity  focused on skin, in alignment with the developed  serious game. It was used parametrical  analysis Student t, considering normal distribution, using also tests as Chi-square and exact of  Fisher in certain variables.  RESULTS AND DISCUSSION:  Serious game  e-Baby: skin  integrity is an innovative technology, validated by experts in usability heuristics of interface,  educational elements, content, gameability and multimedia. It was considered relevant to  support nursing students' learning in neonatology and its general evaluation given by students  was highly satisfactory regardless their learning styles, indicating that, in spite of specificities  and preferences of different users, it is a versatile tool to use in nursing education. This study  corroborates literature indicating students' preferences for technological innovation and adhesion to devices and tools already inserted and popular in our society context. Preferred  teaching strategies by the sample demonstrate its interest for problem resolution, active role and  tasks clearly  linked  to the nurses' practice, reinforcing the potential success of the paradigm  change in higher education from traditional model to the adoption of students-centered new  theories. E-Baby did not present statistical difference in cognitive learning between the groups,  despite it reflected on better scores for experimental group when adopting  arithmetic mean.  CONCLUSION: Despite the serious game did not represent impact in cognitive learning of  nursing students, it was highly accepted by the sample regardless learning styles and validated  by experts. Its main characteristics given by participants were: didactical, stimulating to access  other digital tools in the course, educative as it offers immediate feedback and supportive for  learning in the perception of students", "Data de Publicação": "2017-07-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22133/tde-30032017-200327/pt-br.php"}
