{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aroldi, Juscilynne Barros da Costa (Catálogo USP)", "Nome completo": "Juscilynne Barros da Costa Aroldi", "E-mail": "juscilynne@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem", "Área do Conhecimento": "Fundamentos e Práticas de Gerenciamento em Enfermagem e em Saúde", "Data de Defesa": "2016-09-01", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Peres, Heloisa Helena Ciqueto (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Peres, Heloisa Helena Ciqueto (Presidente)", "Leite, Maria Madalena Januario", "Mira, Vera Lucia", "Paranhos, Wana Yeda", "Rogenski, Noemi Marisa Brunet"], "Título em português": "Treinamento online sobre úlcera por pressão: aprendizagem, reação e o impacto no trabalho", "Palavras-chave em português": ["Capacitação", "Educação a distância", "Educação Continuada em Enfermagem", "Informática em Enfermagem", "Tecnologia educacional", "Úlcera por Pressão"], "Resumo em português": "Introdução: O desenvolvimento e a utilização das Tecnologias de Informação e Comunicação em treinamentos facilitam a aquisição e atualização de conhecimentos dos profissionais. Por meio da avaliação do treinamento é possível identificar as mudanças geradas na assistência de enfermagem. Objetivo: Avaliar o impacto do treinamento on-line sobre úlcera por pressão. Método: Foi utilizado o método quaseexperimental do tipo antes e depois. O local do estudo foi o Hospital Universitário da Universidade de São Paulo. A população foi composta por 97 enfermeiros das unidades com pacientes de maior risco de desenvolvimento de Úlcera por Pressão (UP): Clínica Médica, Clínica Cirúrgica, Unidade de Terapia Intensiva Adulto, Pronto Socorro Adulto, Pediatria, Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica e Neonatal. Para a avaliação do impacto em profundidade participaram, ainda, todos os 6 enfermeiroschefes das unidades partícipes do estudo. As etapas da pesquisa envolveram a coleta de dados para o levantamento da aprendizagem pré e pós treinamento on-line sobre Prevenção de UP, bem como sobre avaliação da reação, impacto em profundidade, impacto em amplitude e suporte à transferência. Para a análise dos dados foi utilizado o auxílio do software® R 3.2.2. e considerou-se o nível de significância de 5% para os testes. As medidas foram apresentadas por meio de médias, desvios-padrão e medidas de posição (mínimo, máximo e quartis). A evolução das notas foi comparada segundo teste t-student pareado. Para avaliar a relação entre as escalas utilizadas, foram apresentados coeficientes de correlação de Pearson e aplicado teste de hipótese para verificar se a correlação estimada era não nula (diferente de zero). Resultados: A avaliação de aprendizagem pré-treinamento on-line apresentou uma nota média de 8,87 ± 0,60 (nota de 0 a 10). A avaliação pós-treinamento foi mais alta, com média de 9,46 ± 0,43, com um ganho estatisticamente significante entre pré e pós (p<0,001). A Reação ao treinamento on-line mostrou-se positiva, apresentando uma avaliação geral com nota 3,81 ± 0,37 (escala de 1 a 5). A Autoavaliação de Impacto em Profundidade, no momento pós-treinamento, obteve a média de 8,49 ± 1,34 (escala de 0 a 10). A Heteroavaliação de Impacto em Profundidade foi de 8,71 ± 1,51(escala de 0 a 10). O Impacto em Amplitude foi avaliado positivamente, com média de 7,05 ± 1,60 (escala de 0 a 10). A média geral da escala de Suporte à Transferência foi de 5,82 ± 1,45 (escala de 0 a 10). Conclusões: O treinamento online contribuiu de forma significativa para a aprendizagem sobre UP dos enfermeiros. A avaliação de impacto em profundidade e amplitude evidenciou valores significativos, indicando que houve transferência dos conhecimentos e habilidades adquiridas no treinamento on-line para a prática assistencial. Os resultados da avaliação do treinamento on-line agregam conhecimento e contribuem, desse modo, para outras pesquisas sobre avaliação de treinamentos na área de Enfermagem e da Saúde.", "Título em inglês": "On-line training on pressure ulcer: learning, reaction and impact at work", "Palavras-chave em inglês": ["Continuing Nursing Education", "Distance Education", "Educational Technology", "Nursing Informatics", "Pressure Ulcer", "Training"], "Resumo em inglês": "Introduction: The development and use of Information and Communication Technologies in training facilitate the acquisition and updating of knowledge for professionals. Through the evaluation of the training, it is possible to identify the changes generated in nursing care. Objective: evaluate the impact of on-line training on pressure ulcer. Methods: Based on quasi-experimental method. The study site was the University Hospital of the University of São Paulos site. The population consisted of 97 nurses in units with patients at higher risk of PU development: Internal Medicine, Surgery, Adult Intensive Care Unit, Emergency Adult, Pediatrics, Intensive Care Unit Pediatric and Neonatal. For in-depth impact assessment, all the heads of the nurses mentioned units were attended. The research steps involved data collection for survey of pre-training and impact amplitude learning in the week prior to on-line training on UP Prevention which lasted 30 days. At the end of the training, other important data were collected, such as: learning assessment, evaluation of reaction impact on depth, breadth and impact in supporting the transfer. In the data analysis for the test was considered a significance level of 5% and analyzes were performed using the R 3.2.2 software®. The measures were presented as means, standard deviations and position measurements (minimum, maximum and quartiles). The evolution of the notes was compared according to t-student paired- test. In order to evaluate the relationship between the scales used, Pearson correlation coefficients were presented and applied hypothesis test to assess whether the estimated correlation was not zero (non-zero). Results: The evaluation of the on-line pre-training learning had an average score of 8.87 ± 0.60 (score 0 to 10). The post-training evaluation was higher averaging 9.46 ± 0.43, with a statistically significant between pre and post (p<0,001). The reaction to online training was positive, with an overall assessment with a grade of 3.81 ± 0.37 (scale 1 to 5). The Impact of Self-Assessment in Depth, post-training time, averaged 8.49 ± 1.34 (scale 0 to 10). The Impact hetero-assessment in depth was 8.71 ± 1.51(scale 0 to 10). The Impact Amplitude was positively evaluated, with an average of 7.05 ± 1.60 (scale 0 to 10). The overall average transfer to support scale was 5.82 ± 1.45 (scale 0 to 10). Conclusions: On-line training has contributed significantly to the learning process of nurses. The impact assessment in depth and breadth showed significant values, indicating that there was transfer of knowledge and skills acquired in on-line training for care practice. The results of the on-line training aggregate knowledge and contribute, thus, to further research on evaluation of training in Nursing and Health.", "Data de Publicação": "2017-05-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/7/7140/tde-17052017-103306/pt-br.php"}
