{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Arruda, Izabela Gutierrez de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Izabela Gutierrez de Arruda", "E-mail": "igamat@hotmail.com", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Desenvolvimento, Caracterização e Aplicação de Materiais", "Data de Defesa": "2016-07-27", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Guimarães, Francisco Eduardo Gontijo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Guimarães, Francisco Eduardo Gontijo (Presidente)", "Nordi, Cristina de Souza Freire", "Riul Júnior, Antonio", "Spada, Edna Regina", "Taboada Sotomayor, Maria Del Pilar"], "Título em português": "Biossensores amperométricos fabricados a partir de eletrodos enzimáticos de polifenol oxidase para a detecção de pesticidas", "Palavras-chave em português": ["Biossensor", "Pesticida", "Polifenol oxidase", "Polissacarídeo extracelular algal", "ZnO"], "Resumo em português": "A utilização descontrolada de pesticidas tem provocado no decorrer dos anos a intoxicação de milhares de pessoas no mundo, uma vez que, seus resíduos têm sido depositados em alimentos, em solos e em ambientes aquáticos. Assim, a construção de duas novas plataformas sensoras para a detecção de pesticidas é o objetivo desse trabalho. Na primeira plataforma foi utilizado o polieletrólito catiônico polietilenoimina (PEI) em conjunto com o polissacarídeo extracelular algal (PSE) produzido pela microalga criptofícea Cryptomonas tetrapirenoidosa preparados através da técnica de deposição \"spin-coating\". E a segunda plataforma foi produzida por eletrodeposição pulsada, entre um potencial de redução e um de oxidação, utilizando nanoestruturas de óxido de zinco (ZnO). Para caracterizar as plataformas, foram utilizadas as técnicas de microscopia eletrônica de varredura com fonte de emissão de campo (FEG-SEM), difração de raios X (XRD), espectroscopia de absorção ultravioleta-visível (UV-Vis), microscopia de força atômica (AFM) e espectroscopia de reflexão-absorção no Infravermelho com modulação da polarização (PM-IRRAS). Através da imobilização da enzima polifenol oxidase na forma de extrato bruto em sua fonte natural (fruto abacate), as plataformas de PEI/PSE e ZnO, foram avaliadas como biossensores de catecol e do inseticida carbaril. De modo comparativo, as plataformas de PEI/PSE sem a presença imobilizada da enzima também foram estudadas para a detecção do catecol e do carbaril. A simplicidade na formação e na construção dessas plataformas vem qualificá-las como viáveis a serem produzidas em escala industrial e com baixo custo de processamento. E diante dos resultados obtidos no desenvolvimento desses biossensores destaca-se a eficiência e a rapidez de detecção, o que os tornam economicamente promissores e competitivos em termos de aplicações ambientais.", "Título em inglês": "Amperometric biosensors fabricated from enzymatic electrodes oxidase polyphenol for the detection of pesticides", "Palavras-chave em inglês": ["Biosensor", "Extracellular algal polysaccharide", "Pesticide", "Polyphenol oxidase", "ZnO"], "Resumo em inglês": "The uncontrolled use of pesticides has resulted over the years the intoxication of thousands of people in the world, since their waste has been deposited in food, in soil and aquatic environments. Thus, the construction of two new sensors platforms for pesticide detection is the objective of this work. At first platform was used cationic polyelectrolyte polyethyleneimine (PEI) along with the extracellular algal polysaccharide (EPS) produced by microalgae criptofícea Cryptomonas tetrapirenoidosa prepared by deposition technique \"spin-coating\". The second platform was produced by pulsed electrodeposition between a reduction and an oxidation potential using nanostructures zinc oxide (ZnO). To characterize the platforms, we used the techniques of field emission gun scanning electron microscopy (FEG-SEM), X-ray diffraction (XRD), ultraviolet visible absorption spectroscopy (UV-Vis), atomic force microscopy (AFM), and polarization modulation infrared reflection-absorption spectroscopy (PM-IRRAS). By immobilization of the polyphenol oxidase enzyme as a crude extract in their natural source (avocado fruit), platforms PEI/PSE and ZnO, they were evaluated as catechol and carbaryl insecticide biosensors. In a comparative way, the platforms PEI/PSE without the presence of immobilized enzyme were also studied for detection of catechol and carbaryl. The simplicity in the formation and construction of these platforms comes qualify them as viable to be produced on an industrial scale and low cost processing. And on the results obtained in the development of such biosensors stand out the efficiency and speed of detection, which make them economically promising and competitive in terms of environmental applications.", "Data de Liberação": "2018-10-17", "Data de Publicação": "2016-10-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18158/tde-06102016-172656/pt-br.php"}
