{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Arimoto, Mauricio Massaru (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mauricio Massaru Arimoto", "E-mail": "mauricio@icmc.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2016-05-03", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": ["Barbosa, Ellen Francine (Catálogo USP)", "Barroca, Leonor Maria Melo Torcato - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Barbosa, Ellen Francine (Presidente)", "Braga, Rosana Teresinha Vaccare", "Maldonado, José Carlos", "Paiva, Debora Maria Barroso", "Siqueira, Sean Wolfgand Matsui"], "Título em inglês": "Agile development of open educational resources", "Palavras-chave em inglês": ["Agile methods", "Learning design", "Open educational resources"], "Resumo em inglês": "Over the years, the rapid advance of the computer and communication technologies has significantly changed the way in which the society communicates and conducts business. Similarly, changes have occurred in the way in which educational resources are designed, developed and made available to learners. Following this trend, the development and adoption of Open Educational Resources (OERs) has been gaining more supporters across the world, as a means to expand access to knowledge and improve education. Indeed, the free and open distribution of educational resources helps disseminate knowledge, facilitates access to information and promotes the democratisation of access to education, benefiting society as a whole. While OERs can bring benefits to, and impact on education, there are still challenges to their widespread production and adoption. One of the challenges faced by developers (including educators and practitioners) of OERs is to produce quality and relevant learning materials, capable of being reused and adapted in different contexts and learning situations. Also, there is a need for mechanisms that provide higher productivity of the development process and quality of the resulting OERs. This work aims to investigate the development of OERs and establish flexible approaches to effectively support the design and creation of these resources. In this context, an agile method for the development and sharing of OERs, named AM-OER, was established. It is grounded on practices of Software Engineering and on practices of Learning Design. Such practices are embedded in the development of OERs aiming at improving quality and facilitating reuse and adaptation. The ultimate aim of AM-OER is to support the development of quality OERs, able to motivate and guide learners in the process of knowledge construction. Preliminary empirical assessments were conducted to validate AM-OER through its application in the design and creation of courses in the free and open source software development and software testing domain. The results obtained so far have shown that the method is feasible and effective for the design and creation of OERs.", "Título em português": "Desenvolvimento ágil de recursos educacionais abertos", "Palavras-chave em português": ["Métodos ágeis", "Projeto de aprendizagem", "Recursos educacionais abertos"], "Resumo em português": "Ao longo dos anos, o rápido avanço nas tecnologias computacionais e de comunicação vem alterando de forma significativa o modo com que a sociedade se comunica e conduz seus negócios. De forma análoga, mudanças vêm ocorrendo na maneira com que os recursos educacionais são projetados, desenvolvidos e disponibilizados aos aprendizes. Seguindo essa tendência, o desenvolvimento e a adoção de Recursos Educacionais Abertos (REAs) vêm ganhando cada vez mais adeptos em todo o mundo, como uma forma de ampliar o acesso ao conhecimento e melhorar a educação. De fato, a distribuição livre e aberta de recursos educacionais contribui para a disseminação de conhecimento e facilita o acesso à informação, além de promover a democratização do acesso à educação, beneficiando a sociedade como um todo. Embora REAs possam trazer benefícios e impacto sobre a educação, ainda existem muitos desafios para sua ampla produção e adoção. Um dos desafios enfrentados pelos desenvolvedores (incluindo educadores e praticantes) de REAs é produzir materiais de aprendizagem de qualidade, capazes de serem reusados e adaptados a diferentes contextos e situações de aprendizagem. Evidencia-se também a necessidade de mecanismos que propiciem o aumento da produtividade do processo de desenvolvimento e da qualidade dos REAs elaborados. Este trabalho tem como objetivo investigar o desenvolvimento de REAs e estabelecer abordagens flexíveis para apoiar efetivamente o projeto e a criação desses recursos. Nesse contexto, um método ágil para o desenvolvimento e disponibilização de REAs, AM-OER, foi estabelecido. O método é fundamentado em práticas da Engenharia de Software e práticas de projeto de aprendizagem (Learning Design), incorporadas no desenvolvimento de REAs no intuito de melhorar a sua qualidade e facilitar o reúso e adaptação. O objetivo final do método é apoiar o desenvolvimento de REAs de qualidade, capazes de motivar e guiar os aprendizes no processo de construção de conhecimento. Avaliações empíricas preliminares foram conduzidas para validar o AM-OER por meio de sua aplicação no projeto e criação de cursos nos domínios de desenvolvimento de software livre e teste de software. Os resultados obtidos até o momento demonstram que o método é viável e eficaz no projeto e criação de REAs.", "Data de Publicação": "2016-10-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-31102016-103914/pt-br.php"}
