{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Assis, Elisangela Gisele de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Elisangela Gisele de Assis", "E-mail": "elisasis@eerp.usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem em Saúde Pública", "Data de Defesa": "2016-01-15", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2015", "Orientador": "Palha, Pedro Fredemir (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Palha, Pedro Fredemir (Presidente)", "Assolini, Filomena Elaine Paiva", "Protti-zanatta, Simone Teresinha", "Ruffino Netto, Antonio", "Weiller, Teresinha Heck"], "Título em português": "A transferência da política do tratamento diretamente observado em diferentes níveis de gestão para o controle da tuberculose", "Palavras-chave em português": ["Atenção primária à saúde", "Enfermagem", "Transferência de políticas de saúde", "Tratamento diretamente observado", "Tuberculose"], "Resumo em português": "Trata-se de estudo qualitativo desenvolvido por meio de análise de discurso cujo objetivo  foi analisar a discursividade dos gestores em diferentes níveis de gestão sobre transferência  da política do tratamento diretamente observado (TDO) no controle da tuberculose. Para  isto, esta análise parte do contexto de decisão macropolítico para o contexto micropolítico  tendo como cenário local o município de Ribeirão Preto-SP, considerado prioritário para o  controle da doença. Foram entrevistados quatro sujeitos-gestores envolvidos com a política  do  TDO nas instâncias estadual, regional, municipal e no nível intermediário entre a  regional e o município, mediante aceite de termo de compromisso. Os dados foram  coletados no período de agosto a dezembro de 2013, as entrevistas  foram audiogravadas,  transcritas, respeitando-a na sua íntegra. O corpus da pesquisa foi composto por recortes,  formação discursiva e marcas linguísticas, quais foram  selecionados dos discursos dos  sujeitos. A análise ocorreu mediante a fundamentação teórico-metodológica da Análise de  Discurso (AD) de matriz francesa, que se sustenta sobre  três vertentes teóricas:  o  Materialismo Histórico, a Linguística e a Psicanálise.  Este tipo de análise não visa uma  análise exaustiva horizontal ou de toda extensão do objeto de pesquisa, por entender que  este não se esgota e que um discurso institui-se sempre em relação aos outros. Busca-se  apoiar na exaustividade vertical com o intuito de contemplar o objetivo do trabalho e da  temática abordada. Os dados foram organizados sob o eixo da temática da transferência de  políticas e da temática da TB os quais apontaram para diferentes efeitos de sentido durante  a transferência da política do TDO como  o  silenciamento, apagamento, polifonia,  polissemia e contradição durante o processo de transferência desta política nos diferentes  níveis de gestão, que passou gradativamente pelo processo de transferência autoritária para  a transferência voluntária da maior instancia política para a menor. Destaca-se que no  município este processo ocorreu de forma incompleta visto que não houve a superação do  paradigma da desconcentração das ações de TB para a Atenção Primária em Saúde (APS)", "Título em inglês": "Policy Transfer of the Directly Observed Treatment at Different Levels of Management for Tuberculosis Control", "Palavras-chave em inglês": ["Directly observed treatment", "Health policy transfer", "Nursing", "Primary health care", "Tuberculosis"], "Resumo em inglês": "This qualitative study was conducted using discourse analysis, the objective of which was  analyzed the reports of different level managers regarding policy transfer of Directly  Observed Treatment (DOT) in the control of tuberculosis. This analysis starts with the  context of macro-political decisions in the micro-political context and the local setting was  the city of Ribeirão Preto,  SP, Brazil, considered a priority in the control of the disease.  Four managers involved with the DOT policy at the state, regional, and city levels and  another manager in the intermediate level between region and city were interviewed after  signing consent forms. Data were collected from August to December  2013. The  interviews were recorded, transcribed, respecting it in its entirety. The study's corpus was  composed of excerpts, discursive formations and linguistics marks, which were  selected  from the participants' reports according to the guiding question. Analysis was based on the  French theoretical-methodological framework of Discourse Analysis, which in turn is  grounded on  three theoretical aspects: the  Historical Materialism, Linguistics and  Psychoanalysis. An exhaustive horizontal analysis, or an analysis that encompasses the  entire extent of the research's object, is not intended in this type of analysis because the  topic is not exhausted and discourses are always instituted in relation to others. The  objective is to be supported in vertical exhaustiveness to contemplate the objective of the  study and the  topic under study. Data  were organized  under policy transfer' and  tuberculosis' thematic axis, which indicate different effects of meanings during DOT policy  transfer, such as muting, blanking, polyphony, polysemy, and contradictions during this  policy transfer process at the different levels of management, which gradually moved from  an authoritative transfer to a voluntary transfer, from a higher political instance to a lower  one. Nonetheless, this process was not completed in the city because the paradigm  decentralizing TB actions from Primary Health Care (PHC) was not overcome", "Data de Publicação": "2016-04-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22133/tde-06042016-200031/pt-br.php"}
