{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Assumpção, Thais Cristine Alves de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thais Cristine Alves de Assumpção", "E-mail": "tha_vet07@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia", "Área do Conhecimento": "Clínica Cirúrgica Veterinária", "Data de Defesa": "2016-08-04", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Stopiglia, Angelo João (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Stopiglia, Angelo João (Presidente)", "Souza, Alexandre Navarro Alves de", "Veras, Mariana Matera"], "Título em português": "Estudo crítico retrospectivo das técnicas de herniorrafia perineal em cães", "Palavras-chave em português": ["Cães", "Complicações", "Hérnia perineal", "Recidiva"], "Resumo em português": "A hérnia perineal é uma enfermidade que ocorre comumente em cães machos, principalmente não castrados com faixa etária entre cinco e 14 anos. A etiologia é desconhecida, sendo que vários fatores já foram associados tais como alterações hormonais, neurogênicas ou características anatômicas. Sabe-se que a atrofia muscular, principalmente do músculo elevador do ânus, está relacionada diretamente com o desenvolvimento da hérnia perineal e, de acordo com os músculos envolvidos, é classificada em caudal, dorsal, ventral ou ciática. Várias técnicas cirúrgicas foram descritas para sua correção, porém as taxas de complicações e recidivas são elevadas, sem que tenha havido avaliações comparativas das técnicas e determinação de qual é mais adequada para cada caso. Portanto, objetivou-se com o presente estudo a avaliação crítica das técnicas de herniorrafia perineal realizadas em cães machos, por meio da colimação dos resultados coligidos em trabalhos científicos observados na literatura. Para tanto foi realizada uma busca nas bases de dados referenciais eletrônicas Embase, Google Acadêmico, PubMed, SciELO, Science Direct e Web of Science. Os processos de reparação de hérnia perineal tais como a técnica de sutura padrão, transposição do músculo obturador interno; transposição do músculo glúteo superficial; transposição do músculo semitendinoso; reparação com uso de membranas sintéticas ou biológicas; e colopexia associada ou não a cistopexia foram avaliados quanto à presença de complicações e recidivas. Com a busca por meio das bases de dados referenciais eletrônicas obteve-se 5311 resultados em português e inglês. A busca manual resultou na obtenção de outros 41 artigos. Após avaliação do título e resumo, exclusão dos resultados repetidos, e leitura do texto completo, foram selecionados 30 artigos de acordo com os critérios de inclusão e exclusão. Baseando-se na comparação e avaliação dos resultados é possível concluir que existe falta de dados clínicos padronizados bem como informações sobre o tempo de acompanhamento pós-operatório e taxas de recidiva extremamente variáveis, dificultando estabelecer paralelo entre o nível de gravidade da enfermidade com as complicações advindas após realização das diferentes técnicas cirúrgicas preconizadas, dificultando a avaliação da eficácia de tais técnicas", "Título em inglês": "Retrospective critical study of perineal hernia repair techniques in dogs", "Palavras-chave em inglês": ["Complications", "Dogs", "Perineal hérnia", "Recurrence"], "Resumo em inglês": "Perineal hernia is a disease that occurs commonly in male dogs, especially uncastrated aged between five and 14 years. The etiology is unknown, and several factors have been associated such as hormonal, neurogenic or anatomical features changes. It is known that muscle atrophy, mainly of the levator ani muscle, is directly related to the development of perineal hernia and, according to the involved muscles, it is classified into caudal, dorsal, ventral or sciatica. Several surgical techniques have been described for its repair, but the complications and recurrences rates are high, without there have been comparative evaluation techniques and determination of which is more appropriate for each case. Therefore, the present study had the objective of critically evaluate the perineal hernia repair techniques performed in male dogs through collimation of the results collected in scientific studies reported in the literature. Therefore it was carried out a search in the electronic reference databases Embase, Google Scholar, PubMed, SciELO, Science Direct and Web of Science. The perineal hernia repair procedures such as standard suture technique, transposition of the internal obturator muscle; transposition of superficial gluteal muscle; transposition of semitendinosus muscle; repair with the use of synthetic or biological membranes; and colopexy with or without cistopexia were evaluated for the presence of complications and recurrences. With the search through the electronic reference databases, it was obtained 5311 results in Portuguese and English. The manual search resulted in obtaining another 41 articles. After evaluation of the title and abstract, excluding the repeated result and reading the full text, it was selected 30 articles according to the inclusion and exclusion criteria. Based on the comparison and evaluation of the results it is possible to conclude that there is a lack of standardized clinical data as well as information about the time of postoperative follow-up and extremely variable recurrences rates, making it difficult to establish a parallel between the level of the disease severity with complications arising after implementation of the various preconized surgical techniques, making it difficult to evaluate the effectiveness of such techniques", "Data de Publicação": "2016-11-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/10/10137/tde-17102016-145508/pt-br.php"}
