{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Assunção, Matheus de Mello de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Matheus de Mello de Assunção", "E-mail": "matheus.assuncao@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Teoria Econômica", "Data de Defesa": "2016-09-27", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Estevan, Fernanda Gonçalves de La Fuente (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Estevan, Fernanda Gonçalves de La Fuente (Presidente)", "Bugarin, Mauricio Soares", "Corbi, Raphael Bottura", "Mattos, Enlinson Henrique Carvalho de"], "Título em inglês": "Do people vote for education? evidence from Brazilian municipal elections", "Palavras-chave em inglês": ["Basic school education", "Public fund", "Voting"], "Resumo em inglês": "Basic education is widely cited in the literature in economics as an essential factor to the development of a country. Moreover, by the externalities it generates, it is seen as a service whose optimal supply requires public financing or provision. In Brazil, as in other countries, basic education is constitutionally established as responsibility of states and municipalities. The demand of voters for education, however, is unknown. This paper seeks to fill this gap by estimating the impact of a change in municipal spending on basic education in the reelection chances of a mayor. For that, it uses as variation the federal transfers from the Fund for the Maintenance and Development of Fundamental Education and Valuing of Teachers (FUNDEF). In addition, it evaluates possible channels through which spending can bring political returns such as level of teacher training and infrastructure of schools.", "Título em português": "As pessoas votam em educação? evidência das eleições municipais brasileiras", "Palavras-chave em português": ["Educação escolar básica", "Fundo público", "Votação"], "Resumo em português": "A educação básica é largamente citada na literatura em economia como fator essencial para o desenvolvimento de um país. Além disso, pelas externalidades que gera, ela é tida como serviço cuja oferta social ótima exige financiamento ou provisão pública. No Brasil, assim como em outros países, a educação básica é constitucionalmente estabelecida como de responsabilidade de estados e municípios. A demanda dos eleitores por educação, entretanto, é pouco conhecida. Este trabalho procura preencher essa lacuna estimando o impacto de uma variação nos gastos municipais com educação básica nas chances de reeleição de um prefeito. Para isso, nós usamos como variação as transferências federais do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF). Além disso, avalia possíveis canais pelos quais os gastos podem trazer retorno político tais como nível de formação de professores e infraestrutura das escolas", "Data de Publicação": "2017-01-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12138/tde-06122016-150239/pt-br.php"}
