{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aguiar, Cassius Rossi de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cássius Rossi de Aguiar", "E-mail": "caroaguiar@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Sistemas Dinâmicos", "Data de Defesa": "2016-11-17", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Machado, Ricardo Quadros (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Machado, Ricardo Quadros (Presidente)", "Aredes, Mauricio", "Farret, Felix Alberto", "Oleskovicz, Mario", "Oliveira, Vilma Alves de"], "Título em português": "Contribuição ao gerenciamento e controle de células a combustível e armazenadores de energia para a operação em geração distribuída", "Palavras-chave em português": ["Célula a combustível", "Conversor CC-CC", "Geração distribuída", "Processamento de energia"], "Resumo em português": "A presente tese busca desenvolver uma metodologia para o gerenciamento e controle de uma geração distribuída que utiliza como fonte principal células a combustível do tipo PEM (Proton Exchange Membrane). A finalidade do trabalho consiste em analisar, controlar e gerenciar a operação da célula a combustível (CaC) nas operações ilhada e conectada em relação à rede de distribuição. Nos primeiros capítulos do texto é elaborada uma revisão acerca do princípio de funcionamento e do modelo da CaC. Após este estágio inicial, são analisadas e modeladas as estruturas dos estágios CC e CA que compõem a geração distribuída. Para o modo conectado é desenvolvida uma estratégia para o controle da tensão do link CC que, a partir da regulação da corrente do estágio CA, permite o gerenciamento da potência fornecida pela CaC. Sequencialmente ao texto e com a adição do estágio de armazenamento de energia, é apresentada uma proposta que vincula a dinâmica da CaC com a estrutura de gerenciamento do estágio CC e CA. Esse fato garante que a alteração do ponto de operação da CaC seja descrito conforme uma dinâmica predeterminada, garantindo assim que transitórios não sejam absorvidos pela CaC. Como parte final da tese, é desenvolvida uma estratégia para a inicialização da CaC, a qual associa o próprio comportamento da célula e o estágio de armazenamento de energia. Os resultados apresentados ao longo do texto mostram que as estruturas propostas tornam a CaC menos sensível a transitórios de carga, além de serem capazes de deslocar (gerenciar) o ponto de operação da célula. Ao final de cada capítulo, são apresentados resultados experimentais e de simulações que auxiliam o entendimento e suportam as propostas do trabalho.", "Título em inglês": "Contribution to the management and control of fuel cells and energy storage devices to operate in distributed generation", "Palavras-chave em inglês": ["DC-DC converter", "Distributed generation", "Fuel cell", "Power management"], "Resumo em inglês": "This thesis proposes a methodology for management and control of distributed generation with a Proton Exchange Membrane Fuel Cell (PEMFC) as the main source. Additionally, the analysis of performance is used when the PEM fuel cell operates in two different operation modes, i.e. in grid-connected and stand-alone modes. In the first chapters, a review of main features and a mathematical model of fuel cells are presented. Sequentially, the theoretical models of the DC- and AC-power converters are analyzed. For grid-connected operation mode, a strategy based on the DC-link voltage control is proposed via current regulation of the AC stage affording thus the management of the power produced by the fuel cell. Additionally, with the use of the storage devices, a proposal that associates the dynamics of the PEM fuel cell with the DC and AC stages is shown. This fact ensures that the movement of the fuel cell operating point is described within a predetermined dynamic, ensuring that transients are not absorbed by the fuel cell. Finally, a strategy for the startup of fuel cell in association with the energy storage stage is developed. The results show that the proposed structures makes the cell less sensitive to the load transient, in order to move (manage) the fuel cell operating point. At the end of each chapter, experimental and simulation results are presented to support the proposed approach.", "Data de Publicação": "2017-11-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18153/tde-09112017-103011/pt-br.php"}
