{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Avanzi, Ingrid Regina (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ingrid Regina Avanzi", "E-mail": "avanzi@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Energia e Ambiente", "Área do Conhecimento": "Ciência Ambiental", "Data de Defesa": "2016-12-21", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": ["Nascimento, Cláudio Augusto Oller do (Catálogo USP)", "Perpetuo, Elen Aquino - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Nascimento, Cláudio Augusto Oller do (Presidente)", "Correa, Benedito", "Jacobi, Pedro Roberto", "Matheus, Dácio Roberto", "Vieira, Paula Bruzadelle"], "Título em português": "Estudo da atividade microbiana na biorremediação de metais tóxicos na região Amazônica", "Palavras-chave em português": ["Áreas de Mineração.", "Cobre", "Metais tóxicos", "Remediação"], "Resumo em português": "Nas  últimas  décadas  o  crescimento  industrial  decorrente  do  desenvolvimento  tecnológico  e  outras atividades consideradas indispensáveis à vida humana, estão gerando graves problemas  ambientais,  que  está  despertando  uma  preocupação  a  nível  mundial.  Dentre  os  vários  contaminantes  os  metais  tóxicos  têm  recebido  atenção  especial,  pela  sua  persistência  ao  ingressar  nos  ecossistemas  acumulando-se  por  toda  a  cadeia  alimentar,  uma  vez  que  são  extremamente tóxicos, mesmo em quantidades muito baixas. No Brasil, a legislação ambiental  vigente  já  estabelece  normas  bastante  rigorosas  no  que  diz  respeito  ao  descarte  de  águas  contaminadas  por  metais  tóxicos.  Para  que  o  tratamento  deste  tipo  de  efluentes  seja  feito  adequadamente, e para que possam ser impostos limites máximos cada vez mais compatíveis  com  a  sustentabilidade  da  vida  moderna,  torna-se  relevante  a  preocupação  com  novas  tecnologias  mais  eficientes  e  econômicas  que  permitam  a  remoção  de  metais  tóxicos  do  ambiente contaminado. Hoje o tratamento do ambiente contaminado é realizado empregandose  tecnologias  convencionais  baseadas  em  princípios  físico-químicos,  as  quais  estão  sendo  consideradas ineficientes e economicamente inviáveis. Alternativamente, uma nova tecnologia,  a biorremediação, vem ganhando cada vez mais importância, devido às vantagens que oferece:  simplicidade, eficiência e baixo custo. Para isto é necessário ser avaliada a utilização de microorganismos resistentes e eficazes na remoção do metal, pois, nesta fase são necessários que  sejam  selecionados  organismos  com  características  favoráveis  ao  processo.  Dentro  deste  contexto, a proposta desse projeto foi isolar e caracterizar micro-organismos de uma área de  mineração,  avaliando  os  mecanismos  e  estratégias  para  o  seu  uso  na  remediação  de  áreas  contaminadas a fim de otimizar a sua capacidade de adsorver íons de metais tóxicos, com vistas  à utilização destas bactérias para a  biossorção  de efluentes de mineração.  Foram isoladas e  identificadas 105 cepas resistentes a cobre, destas 12 cepas foram capazes de crescer à 7.5 mM  de cobre. Experimentos de adsorção com metais tóxicos (Cu, Cd e Ni) mostraram que tais cepas  são promissoras  na ampliação  de tecnologias para uma  mineração menos impactante, como  a exploração de fontes de metais  em  baixa  concentração, transformando o resíduo em fonte de  extração economicamente viável e ambientalmente favorável.", "Título em inglês": "Study  of  microbial  activity  in  bioremediation  of  toxic  metals  in  Amazon Region", "Palavras-chave em inglês": ["Copper", "Mining Areas.", "Remediation", "Toxic Metals"], "Resumo em inglês": "Recently, technological development has been resulted in an industrial growth and has been  creating serious environmental problems as concern worldwide.  Toxic  metals have received  special attention among many others contaminants, because their persistence in ecosystems and  their  capability  of  accumulation  throughout  the  food  chain  (even  in  low  amounts).  Environmental legislation in Brazil has very strict standards regarding discharge of toxic  metals  contaminated water. For a successful treatment of such effluents, it is relevant to concern about  new technologies more efficient and economics to allow the removal of metals heavy from  contaminated  environment.  Today  the  treatment  of  contaminated  area  is  carried  out  conventional  technologies  based  on  physicochemical  principles,  which  are  inefficient  and  uneconomical. Alternatively, a new technology, called bioremediation, is being more important  due to the advantages it offers: simplicity, efficiency and low cost. Bioremediation may be a  viable alternative for areas contaminated by  toxic  metals.  It's needed to  evaluate the use of  resistant  and  effective  microorganisms  in  removing  the  metal,  because  it's  required  to  be  selected organisms with favorable characteristics for the process. In this context, the aim of this  project  is  isolating  and  characterizing  microorganisms  from  a  mining  area,  evaluating  the  mechanisms  and  strategies  for  using  in  the  remediation  of  contaminated  areas,  in  order  to  optimize its adsorb heavy metal ions ability and use these bacteria for bioremediation of mining  effluents.  This  work isolated and identified 105 strains resistant to copper, 12  of them  were able  to grow  up  to 7.5 mM copper, adsorption experiments with toxic metals (Cu, Cd and Ni)  showed  that these strains are promising in expanding technologies for sustainable mining, such as the  exploitation  of  low concentration metal sources, turning waste into economically viable mining  and environmentally friendly.", "Data de Publicação": "2017-04-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/106/106132/tde-21022017-153529/pt-br.php"}
