{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Ataliba, André Rodrigo (Catálogo USP)", "Nome completo": "André Rodrigo Ataliba", "E-mail": "andre-professor@homail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Mestrado Profissional em Letras em Rede Nacional", "Data de Defesa": "2016-11-22", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Aquino, Zilda Gaspar Oliveira de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Aquino, Zilda Gaspar Oliveira de (Presidente)", "Azevedo, Isabel Cristina Michelan de", "Campos, Maria Inês Batista", "Palumbo, Renata"], "Título em português": "Vlogs: um estudo das sequências narrativas e argumentativas das produções discentes no ensino fundamental", "Palavras-chave em português": ["Argumentação", "Ethos", "Mídia digital", "Produção escrita", "Vlog"], "Resumo em português": "O presente trabalho discorre sobre o ensino da produção textual em língua portuguesa, a partir do uso da mídia digital e da seleção do gênero Vlog como um fomento ao processo de ensino-aprendizagem. A audiência dos alunos a estes canais despertou o interesse da pesquisa para a busca de elementos que permitissem conhecer de modo mais aprofundado esse gênero e sua aplicabilidade em sala de aula de língua materna. Acreditamos que essa discussão vá ao encontro da construção de cidadania e práticas sociais entre os jovens, tendo em vista o fato de haver uma inclinação para utilizar as mídias digitais como um processo de articulação e expressão na sociedade, como apontam Borelli et alii, (2009:42) (...) os jovens se articulam preferencialmente em redes de socialidades. Assim, é comum no universo juvenil acompanhar e assistir aos Vlogs (abreviatura de videologs). Nessa direção, temos por objetivos analisar a expressão da opinião e argumentação que surgem nas sequências narrativas e argumentativas das produções orais e escritas dos alunos, para apreender as principais características e dificuldades, tanto em relação à estrutura do texto, quanto ao uso estratégico da língua portuguesa em termos de persuasão. Nesse sentido, procedemos também à observação e à caracterização do ethos, das produções discentes no trabalho com os Vlogs, para entendermos de que modo ele se constitui. Metodologicamente, procedeu-se à aplicação de uma sequência didática em que foram adotados procedimentos de coleta de textos produzidos por alunos do 9º ano do Ensino Fundamental de uma escola pública municipal de São José dos Campos. Ainda quanto à metodologia, foi solicitado que os alunos acessassem, no canal Youtube, a seis videologs mais assistidos por eles, de acordo com uma pesquisa previamente realizada, a fim de que observassem as características do gênero que produziriam e correspondiam a relatos autobiográficos orais e narrativas de memórias, gravados em vídeo e publicados via internet. Por embasamento teórico, retomamos propostas e expectativas de aprendizagem dos Parâmetros Curriculares Nacionais, das Diretrizes Curriculares Nacionais e da Matriz Curricular do Município de São José dos Campos adotada pelas escolas da rede municipal de ensino no que se refere ao uso de mídias digitais e das sequências narrativas e argumentativas. Além disso, observamos as concepções dos gêneros do discurso de Bakhtin (2011), de Schneuwly e Dolz (2004), em relação à produção dos gêneros orais e escritos e sua utilização na escola. Recorremos, ainda, a Koch (2011) e Amossy (2008) a respeito de questões de argumentação, conceitos, e procedimentos que necessitam ser mobilizados na produção de narrativas pessoais argumentativas e para as discussões sobre ethos. Retomamos, por fim, os pressupostos de estudiosos que tratassem dos gêneros discursivos emergentes no contexto da tecnologia digital, como Marcuschi (2010) entre outros, inserindo-os na perspectiva dos multiletramentos (ROJO, 2012). Os resultados da pesquisa apontaram para a viabilidade do trabalho com o gênero Vlog em sala de aula, por permitir que o ensino se aproxime ao que ocorre nas práticas sociais e que se refere ao mundo digital. Do mesmo modo, o ensino de produções da ordem do argumentar a partir de narrativas mostrou-se adequado, a partir do gênero Vlog, tendo em vista a possibilidade de os alunos aprenderem questões referentes à argumentação, incluindo-se a constituição da imagem de si para a persuasão.", "Título em inglês": "Vlogs: a study of the narrative and argumentative sequences in texts written by elementary school students", "Palavras-chave em inglês": ["Argumentation", "Digital media", "Ethos", "Vlog", "Writing"], "Resumo em inglês": "This work discusses the teaching of writing in Portuguese through the use of digital media and the genre Vlog as means for promoting teaching and learning. The popularity of Vlogs among students is so remarkable that it aroused interest as to its characteristics and to the applicability of this genre to mother language teaching lessons. This discussion is in keeping with the ideas of construction of citizenship and social practices among young people, since social media can be used as a form of articulation and expression in society, as observed by Borelli et alii (2009:42), according to whom () young people tend to express themselves preferably in sociability networks. It is indeed common among young people to follow and watch Vlogs (abbreviation for videologs). The objective of this work is to analyze the expression of opinions and the argumentation in the narrative and argumentative sequences  both oral and written  produced by the students, in order to shed light on the main characteristics and difficulties regarding the structure of the text and the strategic uses of Portuguese for persuasion. The ethos of the students production of the genre Vlog was also observed and described in order to provide an understanding of its constitution. Methodologically, a didactic sequence was put into practice with 9th-graders of a state school located in São José dos Campos. Students were asked to access the six most watched videologs on Youtube, according to a survey previously carried out, in order to observe the characteristics of the genre they were going to produce. The videos consisted of online oral autobiographical narratives and memories. The orientations of the National Curriculum Parameters, the National Curriculum Guidelines and the curriculum of the city of São José dos Campos concerning the use of digital media and narrative sequences were used as the theoretical basis of this work, alongside the works on discourse genres by Bakhtin (2011) and on the production of oral and written genres at school by Schneuwly and Dolz (2004). Besides that, the works by Koch (2011) and Amossy (2008) on argumentation, concepts and procedures necessary for the production of personal argumentative narratives and for the discussions about ethos were also resorted to, together with the theoretical assumptions of scholars who deal with emerging discourse genres in the context of digital technology, such as Marcuschi (2010), in the perspective of the multiliteracies (ROJO, 2012). The results of the research suggest the viability of the use of Vlogs in the classroom, as this genre makes it possible to bring teaching closer to social practices in the digital world. Likewise, the teaching of argumentation through narratives in Vlogs proved adequate, since they allowed students to learn argumentation-related topics, among which the constitution of the image of the self for persuasion.", "Data de Publicação": "2017-02-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8162/tde-08022017-112352/pt-br.php"}
