{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aguiar, Sâmara Gurgel (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sâmara Gurgel Aguiar", "E-mail": "samara.gurgel@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-09-16", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Voltolini, Rinaldo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Voltolini, Rinaldo (Presidente)", "Bastos, Marise Bartolozzi", "Bernardino, Leda Mariza Fischer"], "Título em português": "O aluno \"em inclusão\" no discurso docente", "Palavras-chave em português": ["Discurso", "Docência", "Educação", "Inclusão escolar", "Psicanálise", "Relação professor-aluno"], "Resumo em português": "Este trabalho tem como proposta pensar os impactos da relação professor-aluno na inclusão escolar infantil. Com esse intuito, situamos esse encontro na dinâmica, cunhada pela psicanálise, quanto ao contato com a diferença. Considerando que algo desse funcionamento se expressa na linguagem, indagamo-nos: como o educador formula discursivamente sua interlocução com o educando? Qual lugar endereça à criança nesse discurso? Tomando essas perguntas como baliza, lançamos mão da realização de rodas de conversa em seis escolas, sendo uma privada e cinco públicas. Desses encontros participaram vinte educadoras: dezenove professoras e uma coordenadora, todas da Educação Infantil. Essa escuta nos permitiu, em primeiro lugar, atentar para um efeito de estranhamento causado pela criança inadaptada ao modelo escolar. Ademais, possibilitou percebermos haver, quanto a esse impacto, predominância de discursos delineados de modos a destinar o aluno ao lugar de objeto. Há, nesse sentido, resistência à inscrição da diferença na trama de registros que compõe o campo escolar, em função da manutenção de seu caráter ideal. Como consequência disso, encontramos que o sujeito é mantido à margem das significações escolares, ficando sua inclusão e, portanto, sua educação, comprometida. Por outro lado, deparamo-nos com dizeres que sinalizam dúvidas quanto ao modelo de ensino regular, que vislumbramos como brechas para sua revisão e consequente ressignificação.", "Título em inglês": "The student in inclusion on the teachers discourse", "Palavras-chave em inglês": ["Discourse", "Education", "Psychoanalysis", "Scholar inclusion", "Teacher-student relationship", "Teaching"], "Resumo em inglês": "This work has the purpose of thinking about the impacts of the teacher-student relationship in the infantile school inclusion. With that intent, we situate this meeting in the dynamics, created by psychoanalysis, as for the contact with the difference. Considering that something of this functioning is expressed in the language, we aks ourselves: how does the educator discursively formulates his interlocution with the student? Which place addresses to the child in this discourse? Taking those questions as a milestone, we make use of the realization of rounds of conversation in six schools, one of them being private and the other five communal. Twenty educators took part on those encounters: nineteen teachers and a coordinator, all of them from childrens education. This listening allowed us to, on the first place, pay attention to the strangeness caused by the child unadapted to the model of schooling. Moreover, it made possible to perceive, about this impact, a predominance of discourses outlined so that the student is destined to the place of object. There is, for that matter, resistance to the inscription of the difference on the weave of registers that composes the school field, due to the conservation of its ideal character. As a consequence of this, we found that the subject is maintained on the margins of schools significations, his inclusion and therefore his education, compromised. On the other hand, we come across sayings that point towards doubts regarding the regular model of education, that we envision as gaps to its revision and consequent redefinition.", "Data de Publicação": "2017-01-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-30112016-152543/pt-br.php"}
