{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Ávila, Ricardo Pereira de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ricardo Pereira de Avila", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Térmica e Fluidos", "Data de Defesa": "2016-03-11", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Rodriguez, Oscar Maurício Hernandez (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rodriguez, Oscar Maurício Hernandez (Presidente)", "Aguiar, Fernando Guimarães", "Seleghim Junior, Paulo", "Souza, Leandro Franco de", "Wendland, Edson Cezar"], "Título em português": "Estudo fenomenológico e numérico do escoamento estratificado óleo-água ondulado e com mistura na interface", "Palavras-chave em português": ["CFD", "Dispersão de gotículas", "Escoamento bifásico", "Escoamento estratificado", "Escoamento óleo-água", "Fator de entranhamento", "Modelagem matemática unidimensional", "Onda interfacial", "Queda de pressão"], "Resumo em português": "Escoamentos bifásicos estão presentes em diversos processos naturais e industriais, como na indústria de petróleo. Podem apresentar-se em diferentes configurações topológicas, ou, padrões de escoamento, entre eles o escoamento estratificado ondulado e o estratificado com mistura na interface. Os escoamentos bifásicos estratificados óleo-água têm sido utilizados como uma forma conveniente de evitar a formação de emulsões de água em óleo em oleodutos e possuem uma ocorrência comum em poços de petróleo direcionais. Quando a onda interfacial ultrapassa determinado limite geométrico e cinemático, surge o fenômeno do entranhamento de gotas, representado por misturas entre as fases junto à interface que promovem um aumento na queda de pressão. Modelos têm sido apresentados pela literatura na tentativa de descrever o fenômeno do entranhamento de gotas. Neste trabalho é apresentada uma nova proposta de modelagem matemática unidimensional para o entranhamento de gotas com o objetivo de melhorar a previsão dos parâmetros envolvidos, em especial, da fração volumétrica de óleo e da queda de pressão bifásica. Também foi utilizada simulação numérica computacional, CFD (Computational Fluid Dynamics), com o uso de software comercial para obtenção dos valores dos parâmetros do escoamento estratificado ondulado óleo-água (fração volumétrica de óleo, queda de pressão, amplitude e comprimento da onda interfacial). Os resultados da modelagem fenomenológica para entranhamento e os de CFD foram comparados com bancos de dados experimentais. Os resultados em CFD mostram concordância com os resultados experimentais, tanto na análise qualitativa das propriedades geométricas das ondas interfaciais, quanto na comparação direta com os dados para fração volumétrica e queda de pressão. Os resultados numéricos da modelagem fenomenológica para fatores de entranhamento apresentam boa concordância com dados da literatura.", "Título em inglês": "Phenomenological and numerical study of wavy stratified oil-water pipe flow with interfacial mixing", "Palavras-chave em inglês": ["CFD", "Droplet dispersion", "Entrainment factor", "Interfacial wave", "Oil-water flow", "One-dimensional mathematical modeling", "Pressure drop", "Stratified flow", "Two-phase flow"], "Resumo em inglês": "Two-phase flows are present in many natural and industrial processes, such as in the oil industry. They may be found arranged in several flow patterns, including the wavy stratified flow and the stratified with mixing at the interface. The stratified oil-water flow has been used as a convenient way to avoid the formation of emulsions of water in oil and have a common occurrence in directional oil wells. When the interfacial wave exceeds a certain geometric and kinematic limit the phenomenon of drop entrainment arises at the interface, causing an increase of pressure drop. Models have been presented in the literature in an attempt to describe the phenomenon of drop entrainment. In this work, we present a new method for the one-dimensional mathematical modeling of entrainment in order to improve the prediction of oil volume fraction and pressure drop. It was also used a commercial computational fluid dynamics tool (CFD) to obtain the values of flow parameters of wavy stratified oil-water flow, such as oil volume fraction, pressure drop, amplitude and length of the interfacial waves. The results of the phenomenological modeling for entrainment and CFD were compared with experimental databases. The CFD results are in agreement with the experimental results in both the qualitative analysis of the geometric properties of the interfacial waves and in direct comparison with oil-volumetric-fraction and pressure-drop data. The numerical results of the phenomenological model for entrainment factors are in agreement with data from the literature.", "Data de Publicação": "2016-06-01", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18147/tde-30052016-160240/pt-br.php"}
