{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Azevedo, Alana de Cassia Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alana de Cassia Silva Azevedo", "E-mail": "alanaazevedo@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Odontologia Legal", "Data de Defesa": "2016-10-20", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Biazevic, Maria Gabriela Haye (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Biazevic, Maria Gabriela Haye (Presidente)", "Costa, Claudio", "Melani, Rodolfo Francisco Haltenhoff", "Musse, Jamilly de Oliveira", "Spin Neto, Rubens"], "Título em português": "Estimativa de idade por meio da avaliação do desenvolvimento dentário e ósseo em jovens brasileiros", "Palavras-chave em português": ["Dentes", "Estimativa de idade", "Identificação humana", "Radiografia panorâmica", "Telerradiografia", "Vértebras cervicais"], "Resumo em português": "A estimativa de idade em indivíduos vivos representa um desafio com significativa importância nos âmbitos civil e penal. O estudo de estruturas do corpo humano para estimar a idade cronológica norteia-se na avaliação dos acontecimentos que transcorrem durante os processos de crescimento e desenvolvimento, uma vez que, comumente, apresentam uma sequência lógica e constante. A literatura mundial sugere uma abordagem multifatorial para o processo de estimativa da idade em indivíduos vivos, ou seja, a avaliação do desenvolvimento de mais de um local anatômico. Nessa perspectiva, os objetivos da primeira fase do estudo consistiram em validar o método de estimativa de idade por meio dos índices radiográficos oro-cervicais em brasileiros, além de verificar a relação entre idade real e idade estimada com a aplicação dos índices radiográficos. Na segunda etapa, objetivou-se verificar a efetividade das equações de estimativa de idade pelo exame dos dentes elaboradas por Chaillet e Demirjian (2004) e as equações para estimar a idade pelo exame das vértebras cervicais apresentadas por Caldas et al. (2007a). Por fim, o último objetivo foi elaborar novas equações para estimativa da idade real associando dados dentários e medidas cervicais dos métodos anteriores. A amostra avaliada foi composta por radiografias panorâmicas e telerradiografias pertencentes a 510 indivíduos com idades entre 08 e 24,9 anos. Durante a primeira fase da pesquisa, foram aplicados métodos de estimativa de idade por meio da avaliação do desenvolvimento de sete dentes mandibulares, vértebras cervicais e terceiros molares. Logo após, as técnicas aplicadas previamente foram combinadas por meio dos índices radiográficos: o escore radiográfico oro-cervical simplificado (EROCS) e o escore radiográfico oro-cervical simplificado sem o terceiro molar (EROCSSTM). No decorrer da segunda fase, avaliou-se a maturação dentária, atribuiu-se a pontuação referente a cada dente e a idade real foi estimada por meio de equações de regressão de Chaillet e Demirjian (2004). Em relação às vértebras cervicais, foram realizadas medidas dos corpos vertebrais e os valores substituídos nas fórmulas propostas por Caldas et al. (2007a). Os achados do estudo indicaram que entre os escores radiográficos, o EROCS apresentou taxa de acerto geral igual a 67,4% e uma relação moderada com a idade cronológica, sendo o coeficiente de determinação (R2) equivalente a 0,64; para o EROCSSTM a taxa de acerto correspondeu a 70,8% e R2 igual a 0,62. Ao aplicar a metodologia de Chaillet e Demirjian (2004) para os dentes, o erro médio foi igual a 1,3 anos, e o método de Caldas et al. (2007a) para as vértebras cervicais obteve um erro médio de 1,9 anos. As variáveis dentárias e as medidas das cervicais foram associadas e novas equações de regressão foram desenvolvidas para a amostra de brasileiros, apresentando um erro médio igual a 1,0 ano. Por fim, tem-se que os índices radiográficos oro-cervicais foram de fácil execução após um treinamento adequado, reprodutíveis e passíveis de utilização na prática forense. Além disso, recomenda-se o uso das novas equações elaboradas neste estudo ao associar dados das vértebras cervicais com informações do desenvolvimento dentário para obtenção de estimativas de idade com maior acurácia.", "Título em inglês": "Age estimation by evaluation of dental and skeletal development in young Brazilians", "Palavras-chave em inglês": ["Age estimation", "Cervical vertebrae", "Human identification", "Panoramic radiograph", "Teeth", "Teleradiography"], "Resumo em inglês": "The age estimation in living subjects is a challenge with significant importance in civil and criminal areas. The study of human body structures to estimate the chronological age is guided by the evaluation of events which happens during the processes of growth and development, since they have a constant and logic sequence. The worldwide literature has suggested a multifactorial approach to age estimation in living subjects which is the evaluation of development of more than one anatomical location. In this sense, the objectives of the first phase of the study consisted in validate the age estimation method through oro-cervical radiographic indexes in Brazilians and identify the relationship between real age and estimated age with application of radiographic indexes. The second phase of study aimed to verify the effectiveness of age estimation equations proposed by Chaillet and Demirjian (2004) through dental exams, and evaluated Caldas et al. (2007a) age estimation equations using cervical vertebrae. The last aim was to develop new equations for estimating the real age associating dental data and cervical measures of previous methods. The sample comprised panoramic radiographs and teleradiography belonging to 510 subjects, aged 08 to 24.9 years old. During the first phase of the research, age estimation methods were applied by assessing the development of seven mandibular teeth, cervical vertebrae and third molars. Then, the techniques used previously have been combined by radiographic indexes: the Oro-Cervical Radiographic Simplified Score (OCRSS) and Oro-Cervical Radiographic Simplified Score without Wisdom Teeth (OCRSSWWT). During the second phase, evaluated the dental maturation, assigned the score to each tooth and the real age was estimated by regression equations of Chaillet and Demirjian (2004). Regarding the cervical vertebrae, measurements were made of vertebral bodies and the values were used in formulas proposed by Caldas et al. (2007a). The findings of study show that between radiographic scores, the OCRSS presented a positive rate of 67.4% and a moderate relationship with chronological age with a coefficient of determination (R2) equivalent to 0.64; for EROCSSTM the hit rate was 70.8% and R2 of 0.62. Chaillet and Demirjian's technique was applied for dental age estimation, which showed an average error of 1.3 years and the method of Caldas et al. (2007a) was applied for cervical vertebrae age estimation with an average error of 1.9 years. Dental variables and measurements of cervical vertebrae were associated and new regression equations were developed for Brazilians, and the average error of equations developed in the study was 1.0 year. Finally, the method with radiographic indexes was easy to perform after adequate training, reliable and can be used in forensic practice. In addition, the use of new equations presented in this study is recommended because associating cervical vertebrae data with dental development allowed age estimates with greater accuracy.", "Data de Publicação": "2017-03-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23153/tde-04032017-113115/pt-br.php"}
