{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Azevedo, Luiz Lanziotti de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luiz Lanziotti de Azevedo", "E-mail": "lanziotti@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Clínica Cirúrgica", "Data de Defesa": "2016-01-18", "Imprenta": "São Paulo, 2015", "Orientador": "Silva, Erasmo Simao da (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Silva, Erasmo Simao da (Presidente)", "Bellen, Bonno Van", "Miranda Junior, Fausto", "Wolosker, Nelson", "Zerati, Antonio Eduardo"], "Título em português": "Injetor intravascular de CO2: estudo in vivo de viabilidade inicial do dispositivo e de qualidade de imagem", "Palavras-chave em português": ["Angiografia", "Dióxido de carbono", "Equipamentos  médicos duráveis", "Meios de contraste", "Procedimentos endovasculares", "Radiografia intervencionista"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO: Durante procedimentos endovasculares, estão presentes os  riscos relacionados ao uso dos contrastes iodados, tais como a nefropatia por  contraste, uma vez que é fundamental o emprego de um meio de contraste  para a obtenção das imagens radiológicas vasculares. A injeção intravascular  de gás CO2 purificado é reconhecidamente uma alternativa relativamente mais  segura ao contraste iodado, contudo, seu manuseio artesanal pode também  trazer dificuldades técnicas e riscos aos pacientes. Para contemplar estas  questões, foi desenvolvido o protótipo de um injetor intravascular de CO2  medicinal, microprocessado, dedicado à obtenção de imagens angiográficas.  OBJETIVOS: Realizar os testes de viabilidade técnica inicial do protótipo em  modelo in vivo. MÉTODOS: Realizar a angioplastia da artéria renal esquerda  de 10 porcos, divididos em 2 grupos: Grupo 1 (n=5) injeção de contraste  iodado, Grupo 2 (n=5) injeção de CO2 através do protótipo. Monitorização  clínica e laboratorial dos animais no pré, intra e pós-operatório, com exames de  função renal na véspera e 48h após os procedimentos e 3 gasometrias arteriais  seriadas no intra-operatório. Observação clínica foi mantida por 48h no pós-  operatório. RESULTADOS: Os procedimentos de angioplastia com CO2 foram  realizados com sucesso técnico de 100%, sem necessidade de  complementação com injeção de contraste iodado no Grupo 2. Não foram  identificadas falhas no protótipo em funcionamento. Não foram identificadas  alterações clínicas ou radiológicas sugestivas de contaminação por ar ambiente  do sistema de CO2 e nem alterações laboratoriais nos animais. As imagens  angiográficas obtidas no Grupo 2 foram consideradas, numa avaliação  subjetiva, relativamente inferiores às imagens obtidas no Grupo 1.  DISCUSSÃO: A qualidade inferior de imagem no Grupo 2 pode ser atribuída ao  equipamento de fluoroscopia utilizado, com software desatualizado em relação  aos equipamentos atuais, que incluem pré-configurações para angiografia com  CO2; no entanto, ainda assim todos os procedimentos propostos no Grupo 2  foram realizados com sucesso técnico, o que nos leva a classificar as imagens  deste grupo 2 como satisfatórias. O manuseio do aparelho mostrou-se ágil e  eficiente, com a programação dos parâmetros sendo realizada com facilidade  através do visor \"touch screen\", comparativamente superior ao método  artesanal de injeção de CO2 com seringas em selo d'água. CONCLUSÕES: O  protótipo do aparelho injetor intravascular de CO2 funcionou de forma adequada  durante os testes e as imagens obtidas permitiram a compleição com sucesso  dos procedimentos. Portanto, os resultados positivos obtidos sugerem que o  equipamento é tecnicamente viável", "Título em inglês": "C02 intravascu/ar injector: in vivo ear/y feasibility study  of the device and image quality assessment", "Palavras-chave em inglês": ["Angiography", "Carbon dioxide", "Contrast media", "Durable medical", "equipment", "Endovascular procedures", "Interventional radiology"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION: During endovascular procedures, several risks related to  iodinated contrast media are taken, such as Contrast Induced Nephropathy,  since these are fundamental to obtain radiological vascular images under  fluoroscopy. Intravascular medical grade CO2 injection is a widely accepted and  relatively safer alternative to iodinated contrast, but its handling and manual  delivery system could as well bring risks to patients, such as room air injection.  To address these problems, we developed a prototype for a micro processed  intravascular medicinal CO2 injector, dedicated to help obtain angiographic  images. OBJECTIVES: To perform the in vivo Early Feasibility Clinical Studies  of the prototype. METHODS: Perform a left renal artery angioplasty of 10 pigs,  divided in 2 groups: Group 1 (n=5) injection of iodinated contrast and Group 2  (n=5) injection of CO2 with the prototype. Clinical and laboratorial data were  measured pre, peri and post-operatively, by pre-operative and 48h post-  operative creatinine tests and 3 peri-operative serial arterial blood gas analysis.  Animais were kept under clinical observation for 48h after procedures.  RESUL TS: Angioplasty procedures had 100% technical success in both  groups, without the need of extra imaging with iodinated contrast in Group 2.  There were no technical failures with the prototype. There were no identifiable  clinical or radiological signs of room air intravascular injections. Ali laboratorial  measurements were under normal value ranges. Angiography images obtained  in Group 2 were subjectively considered inferior to images from Group 1.  DISCUSSION: The inferior image quality in Group 2 could be attributed to the  employed fluoroscopy equipment, since its software is not up to date to current  equipment, which includes a dedicated CO2 angiography preset. Nevertheless,  ali procedures in Group 2 were successful, and images in this group were  therefore considered satisfactory. Handling of the prototype proved to be user  friendly, since ali injection parameters are performed through a touch screen  panel, much superior from previous authors experience with manual saline  submerged syringe filling before intravascular injection. CONCLUSIONS: The  intravascular CO2 injector prototype worked properly during the tests and the  obtained images allowed successful procedures without unexpected  complications, in consonance with previous positive in vitro results. Therefore,  the study results suggest the positive early technical feasibility of the device", "Data de Publicação": "2016-05-12", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5132/tde-08042016-122000/pt-br.php"}
