{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Azevedo, Thais Angela Cavalheiro de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thais Angela Cavalheiro de Azevedo", "E-mail": "thais.deazevedo@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2016-12-09", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Lastória, Andrea Coelho (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lastória, Andrea Coelho (Presidente)", "Assolini, Filomena Elaine Paiva", "Fernandes, Silvia Aparecida de Sousa"], "Título em português": "O 'lugar' da Geografia nos cursos de Pedagogia do Estado de São Paulo", "Palavras-chave em português": ["Currículo", "Curso de Pedagogia", "Educação Geográfica", "Ensino de Geografia", "Formação de professores"], "Resumo em português": "Os profissionais brasileiros que atuam nos anos iniciais do Ensino Fundamental devem ser, prioritariamente, Licenciados em Pedagogia. Os currículos de tais cursos de graduação precisam contemplar diversas áreas do conhecimento, dentre elas, a Geografia. Esta possui um papel fundamental na formação inicial do professor, uma vez que possibilita o ensino-aprendizagem do raciocínio espacial, da leitura de mundo, da linguagem cartográfica, dentre outros. Consideramos estes elementos como essenciais para a plena formação dos estudantes dos anos iniciais, em prol da cidadania no Brasil. Diante do exposto, nossa investigação objetiva identificar como os componentes curriculares voltados para o ensino de Geografia são propostos nos currículos formais dos Cursos de Pedagogia, de universidades públicas. Realizamos um trabalho com contornos qualitativos, por meio de análise documental envolvendo nove cursos de Licenciatura Plena em Pedagogia, na modalidade presencial e em Instituições de Ensino Superior públicas, localizadas no Estado de São Paulo, no Brasil. O cenário de legitimação teórico é composto por autores que discutem formação de professores, currículo e ensino de Geografia, além das bases legais que sustentam as diretrizes nacionais voltadas à formação docente no Brasil. As análises revelam que as cargas horárias dos componentes curriculares voltados para o ensino de Geografia apresentam considerável variedade entre os cursos estudados. A Geografia está presente nos cursos de Pedagogia quando são propostos os estágios supervisionados, as linhas de pesquisa, os laboratórios de estudo e pesquisa, a interdisciplinaridade e os conteúdos a serem trabalhados no Ensino Fundamental. Destacamos que a Cartografia é mencionada nos documentos curriculares como uma importante linguagem para o ensino-aprendizagem em todas as instituições investigadas. Nossa investigação aponta que os cursos de Licenciatura Plena em Pedagogia, no âmbito do currículo formal, contemplam o ensino de Geografia, de diferentes maneiras, em diversos momentos e com variadas denominações, portanto, seu lugar é garantido, mesmo que minimante, no currículo formal da formação docente.", "Título em inglês": "The Geography place in Pedagogy courses of the São Paulo State", "Palavras-chave em inglês": ["Curriculum", "Geographical Education", "Geography Teaching", "Pedagogy Course", "Teacher training"], "Resumo em inglês": "Brazilian professionals that work in the early years of primary education must be licensed teachers in pedagogy as a priority. The curricula of these undergraduate courses need to contemplate various areas of knowledge, among them geography. It has a key role in the initial teacher training, once it enables the teaching and learning of spatial reasoning, the world of reading, cartographic language, among others. We consider these elements as essential to full training of students in the early years, in favor of citizenship in Brazil. Considering the above, our research aims to identify how the curriculum components orientated to Geography teaching are proposed in the formal curriculum of Pedagogy courses in public universities. We completed a job with qualitative contours, through documental analysis involving nine Full Degree courses in pedagogy, in classroom mode in public higher education institutions located in São Paulo state, Brazil. The theoretical legitimization scenario consists of authors who discuss teacher-training, curriculum and teaching Geography, beyond the legal bases that support national guidelines aimed at teacher training in Brazil. The analyzes reveal that the hourly loads of the curriculum components related to Geography teaching presents considerable variety between the courses studied. The same applies to the objectives of the syllabus, program content, the assessment procedures, teaching strategies, bibliographic references, among others. We emphasize that the cartography is mentioned in the curriculum documents as an important language for teaching and learning in all investigated institutions. Our research points out that the Full Degree courses in pedagogy, in the formal curriculum, include the teaching of geography in different ways, at different times and with different denominations, thereby its \"place\" is assured, even minimally, in formal curriculum of teacher education.", "Data de Publicação": "2017-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59140/tde-08022017-162903/pt-br.php"}
