{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Azuma, Mauricio Hidemi (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mauricio Hidemi Azuma", "Unidade da USP": "Instituto de Arquitetura e Urbanismo", "Área do Conhecimento": "Arquitetura, Urbanismo e Tecnologia", "Data de Defesa": "2016-03-08", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": ["Fabricio, Márcio Minto (Catálogo USP)", "Hirota, Ercilia Hitomi - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Fabricio, Márcio Minto (Presidente)", "Celani, Maria Gabriela Caffarena", "Guadanhim, Sidnei Junior", "Lopes, João Marcos de Almeida", "Silva, Ricardo Dias"], "Título em português": "Customização em massa de projeto de habitação de interesse social por meio de modelos físicos paramétricos", "Palavras-chave em português": ["Co-design", "Custo da habitação", "Customização em massa", "Habitação de interesse social", "Modelo físico paramétrico", "Projeto participativo", "Toolkit de customização"], "Resumo em português": "Esta pesquisa aborda como problema principal, a falta de participação do usuário de Habitação de Interesse Social (HIS) na definição da sua moradia. O modelo atual do processo de provisão da habitação é baseado, principalmente, no sistema de produção em massa, resultando em unidades habitacionais padronizadas que não atendem às necessidades de seus usuários. Dentro deste cenário, a Customização em Massa (CM), tem sido investigada e apontada como uma estratégia promissora para solucionar este problema. A CM é definida como uma síntese de dois sistemas, aparentemente concorrentes: o da produção em massa com a customização individual de bens ou serviços. A participação do cliente na configuração do seu produto é uma condição essencial no conceito da CM, para o atendimento de suas necessidades e desejos. Para viabilizar essa participação, é necessária a utilização de ferramentas que permitam aos clientes configurarem seus produtos, a partir de opções disponibilizadas pelo fabricante. Especificamente no setor da construção civil, estas ferramentas ainda precisam ser desenvolvidas e experimentadas. Neste contexto, o objetivo principal da pesquisa é desenvolver um instrumento funcional que apoie os usuários, nas decisões da customização da sua habitação, em processos participativos de projetos de HIS. A pesquisa utiliza a abordagem da Design Science Research, a qual orienta para que, após a compreensão da questão central, seja proposto um artefato aplicável em soluções práticas. Os resultados obtidos com a aplicação do artefato desenvolvido demonstraram que o mesmo pode ser utilizado, não apenas na CM, mas também em outros processos de projetos participativos. A principal contribuição desta pesquisa está na originalidade das características paramétricas do modelo físico proposto.", "Título em inglês": "Mass customization of social housing project through parametric physical models", "Palavras-chave em inglês": ["Co-design", "Cost of housing", "Customization toolkit", "Mass customization", "Parametric physical model", "Participatory design", "Social housing"], "Resumo em inglês": "This research approaches, as a main problem, the lack of user participation in Social Housing regarding the definition of its dwelling. The current model of housing provision process is based, mainly, on the mass production system, resulting in standardized housing units that do not satisfy the needs of users. Within this background, the Mass Customization (MC), has been investigated and identified as a promising strategy to solve this problem. The MC is defined as a synthesis of two systems, seemingly competitive: the mass production with the individual customization of goods or services. The customer participation in his product configuration is an essential condition in the concept of MC to fulfill his needs and desires. In order to enable this participation, the use of tools is required to enable customers to configure their products, from options, provided by the manufacturer. Specifically, in the civil construction sector these tools still need to be developed and experienced. In this context, the main objective of this research is the development of a functional device that can support users in their decisions of housing customization in participatory processes of Social Housing projects. The research uses the Design Science Research approach, which after understanding the central issue, recommends the development of an artifact and its application in practical solutions. The results obtained by applying the developed artifact demonstrated that the latter can be used, not only in MC, but also in other participatory design processes. The main contribution of this research is the originality of the parametric features of the proposed physical model.", "Data de Publicação": "2018-05-15", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/102/102131/tde-24042018-102619/pt-br.php"}
