{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Bagatta, Murilo Villas Bôas (Catálogo USP)", "Nome completo": "Murilo Villas Bôas Bagatta", "E-mail": "bagatta@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Fitotecnia", "Data de Defesa": "2016-12-02", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Victoria Filho, Ricardo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Victoria Filho, Ricardo (Presidente)", "Bianco, Silvano", "Favarin, José Laercio"], "Título em português": "Eficácia de herbicidas aplicados na dessecação de duas espécies de  cobertura e o efeito residual no controle de plantas daninhas no sistema  de plantio direto", "Palavras-chave em português": ["Controle químico", "Forrageira", "Pré-emergência", "Sistema-integrado"], "Resumo em português": "O sistema de plantio direto constitui-se num dos mais importantes sistemas agrícolas de conservação de solo, ocupando hoje grandes áreas em todo o Brasil. Contudo a presença de palha sobre o solo pode influenciar na eficácia dos herbicidas quando aplicados em pré-emergência das plantas daninhas, uma vez que a presença da palha pode prejudicar sua transposição até o solo, seja pela adsorção do herbicida ou por perdas por degradação. Neste sentido, este trabalho foi desenvolvido para avaliar a influência da porcentagem de cobertura do solo (PCS) na lixiviação até o solo de herbicidas residuais quando aplicados junto ao herbicida dessecante sobre massa verde de forrageiras. No estudo, foram testadas três diferentes porcentagens de cobertura sobre o solo (0%, 50% e 100%) oriundas de duas espécies de forrageiras comumente usadas como cobertura de inverno no sistema de plantio da soja no Brasil. Para tanto foram semeadas em solo argiloso as forrageiras Pennisetum americanum (L.) Leeke, Lolium multiflorum Lam., respectivamente milheto e azevém, em campo do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da DuPont em Paulínia, SP. Logo antes do início do florescimento foram sucessivamente desbastadas até atingir 0%, 50% e 100% de PCS para ambas as forrageiras. Para a aferição da PCS foram tomadas fotos aéreas das parcelas que foram analisadas pelo software ImageJ. Na sequência, foram aplicados os tratamentos de herbicidas: sulfometurom-metílico + clorimurom-etílico + glifosato (18,75g i.a. ha-1 + 18,75g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1), diclosulam + glifosato (25 g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1) e sulfentrazone + glifosato (600 g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1), além das testemunhas que receberam somente a aplicação do herbicida dessecante, glifosato (2,16 kg e.a. ha-1). Os tratamentos foram aplicados em dessecação das forrageiras e em pré-emergência das plantas daninhas. A eficácia de controle dos herbicidas foi mensurada através de avaliações visuais de controle aos 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56 e 63 dias após a aplicação dos tratamentos (DAA). Aos 63DAA as plantas daninhas das parcelas foram coletadas para obtenção da massa seca da parte aérea.Não houve redução na eficácia de controle das plantas daninhas (I. grandifolia, C. echinatus, E. indica, C. benghalensis e R. brasiliensis) e no residual dos herbicidas diclosulam, sulfentrazone e sulfometurom-metílico + clorimurom-etílico associados ao glifosato aplicados em dessecação sobre as PCS de 50 e 100% de milheto e azevém ainda verde quando comparadas a aplicação sobre o solo completamente exposto.", "Título em inglês": "Effectiveness of herbicides applied in desiccation of two species of coverage and the residual effect on weed control in no-till system", "Palavras-chave em inglês": ["Chemical control", "forage", "Integrated system", "Pre-emergence"], "Resumo em inglês": "The tillage system is one of the most important agricultural systems of soil conservation, with large areas in Brazil. However, the presence of straw on the soil can influence the efficacy of herbicides when applied in pre-emergence of the weeds, the straw may hinder the transposition of the herbicide into the soil by soil adsorption or degradation. This work was developed to evaluate the influence of the soil covering percentage (PCS) on retention of residual herbicides when applied with the desiccant herbicide on forage green mass. Was tested three different soil coverage percentages (0%, 50% and 100%) originated from two species of forages commonly used on soybean no-tillage system in Brazil. Forage of Pennisetum americanum (L.) Leeke, Lolium multiflorum Lam., respectively millet and ryegrass were planted in clayey soil of the Center for Research and Development of DuPont in Paulínia, SP. Just before the beginning of flowering were made repetitive thinning to reach 0%, 50% and 100% of PCS for both forages. To measure the PCS were used aerial photos of the parcels, which were analyzed by ImageJ software. The herbicide treatments were sulfometurom-methyl + clorimurom-ethyl + glyphosate (18,75g i.a. ha-1 + 18,75g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1), diclosulam + glyphosate (25 g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1) and sulfentrazone + glyphosate (600 g i.a. ha-1 + 2,16 kg e.a. ha-1), and the untreated check (UTC) who only receive the application of desiccant herbicide, glyphosate (2,16 kg e.a. ha-1). Treatments were applied in desiccation of forage and pre-emergence of weeds. Visual evaluations were made at 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49, 56 and 63 days after application (DAA). By 63DAA the weeds were collected to obtain the dry mass the aerial part. There was no reduction in the effectiveness of weed control (I. grandifolia, C. echinatus, E. indica, C. benghalensis and R. brasiliensis). There was no reduction residual of diclosulam, sulfentrazone and sulfometurom-methyl + clorimurom-ethyl associated with glyphosate in desiccation of millet and ryegrass still green when compared to the application on the completely exposed soil.", "Data de Publicação": "2017-05-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11136/tde-25042017-154148/pt-br.php"}
