{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Baldasso, Luis Fabiano (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luis Fabiano Baldasso", "E-mail": "luis.baldassoio@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto Oceanográfico", "Área do Conhecimento": "Oceanografia Biológica", "Data de Defesa": "2016-02-18", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Lopes, Rubens Mendes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lopes, Rubens Mendes (Presidente)", "Brandini, Frederico Pereira", "Rocha, Odete"], "Título em português": "Deslocamento Seletivo Induzido do Zooplâncton Marinho em Resposta a Percepção Espectral da Luz Visível", "Palavras-chave em português": ["Armadilha de luz", "Fototaxia positiva seletiva", "Migração vertical diurna", "Qualidade espectral da luz"], "Resumo em português": "A distribuição da biomassa do plâncton é a chave para o entendimento de vários processos inclusive a compreensão da migração vertical diurna. Entender a fototaxia positiva, como responsável por esta distribuição,  com enfoque na qualidade espectral da luz é uma campo vasto a ser explorado. Investigamos a percepção espectral luminosa do mesozooplâncton marinho através da quantificação de capturas em uma nova arte de coleta com armadilha de luz.  Estas armadilhas foram testadas com tratamentos luminosos na cor vermelha, verde, azul e branco. Elas foram fundeadas na enseada do Flamengo e de Ubatuba (Ubatuba-SP) no fim do verão e outono de 2015 durante a lua cheia e lua nova em três noites consecutivas. Foram avaliadas as associações de exposição (fase lunar, local de coleta e esquema de randomização dos tratamentos) baseada nos dados de captura através de gráficos NMDS, teste PERMANOVA e tabelas de contingência de Chi-quadrado. Os táxons mais abundantes nas capturas foram dois gêneros de copépodes Calanoida (Acartia sp e Temora sp) seguidos pela família Podonidae  e Brachyura. Demonstramos que os organismos capturados do zooplâncton marinho expressaram seleção espectral induzidos pela fototaxia positiva. O tratamento luminoso verde exerceu maior atração nos organismos em detrimento ao tratamento luminoso vermelho. A influência das fases lunares ou dos esquemas de randomização dos tratamentos luminosos dependem da sensibilidade espectral de cada táxon. Porém local não implicou em diferenças entre as coletas. Estas particularidades da fototaxia positiva seletiva podem explicar a variação vertical da biomassa do zooplâncton marinho na coluna d'água inclusive no entendimento da MVD.", "Título em inglês": "Selective Induced Displacement from Marine Zooplankton at Responding to perception of spectral Visible Light", "Palavras-chave em inglês": ["Diel vertical migration", "Light trap", "Selective positive phototaxis", "Spectral quality of light"], "Resumo em inglês": "The distribution of plankton biomass is the key for understanding many processes including diel vertical migration (DVM). Understand the positive phototaxis, as responsible for this distribution, with a focus on spectral quality of light is a vast field to be explored. We investigate the spectral light perception of the marine mesozooplankton through quantification of catches in a new art with light trap. \tThese traps were tested  with light treatments in red, green, blue and white. They were anchored in the Flamengo and Ubatuba bay (Ubatuba-SP) in late summer and autumn of 2015 during the full moon and new moon on three consecutive nights. Exposure associations were evaluated (lunar phase, site and treatment randomization scheme) based on the data capture through NMDS graphics, PERMANOVA test and Chi-square contingency tables. Most abundant taxa catched were two kinds of copepods Calanoida (Acartia sp and Temora sp) followed by Podonidae  and Brachyura. We have demonstrated that the captured marine zooplankton showed spectral selection induced by positive phototaxis. The green light treatment exerted biggest attraction in organisms over the red light treatment. The influence of lunar phases or randomization schemes of bright treatments depend on the spectral sensitivity of each taxon. But location did not result in differences between collections.  These specifics of selective phototaxis may explain the vertical variation of marine zooplankton biomass in water column including the understanding of DVM.", "Data de Liberação": "2018-08-16", "Data de Publicação": "2016-08-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/21/21134/tde-16082016-162254/pt-br.php"}
