{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Baldo, Priscila Lapaz (Catálogo USP)", "Nome completo": "Priscila Lapaz Baldo", "E-mail": "priscilabaldo@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Fundamental", "Data de Defesa": "2016-12-06", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Bernardes, Andrea (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Bernardes, Andrea (Presidente)", "Camargo, Rosangela Andrade Aukar de", "Spiri, Wilza Carla"], "Título em português": "Avaliação das ações de Educação Permanente em Saúde desenvolvidas por Comissões Intergestores Regionais do Departamento Regional de Saúde XIII", "Palavras-chave em português": ["Avaliação educacional", "Educação em saúde", "Enfermagem"], "Resumo em português": "A Educação Permanente é introduzida no Brasil,  em 2003,  como ideia central da  Política de Gestão da Educação no Trabalho em Saúde pelo Ministério da Saúde,  passando a desenvolver ações significativas no interior do Sistema Único de Saúde.  Em 2004,  inicia-se  como uma Política Nacional de Educação Permanente em  Saúde, por meio da Portaria 198/GM/MS de 2004 que descreve a estratégia como um  novo conceito pedagógico no setor saúde, introduzindo a educação na vida cotidiana  dos profissionais, prevendo a transformação das situações diárias em aprendizagem  e analisando reflexivamente os problemas da prática. Estudos que avaliam as ações  de Educação Permanente nos serviços de saúde ainda são incipientes na realidade  nacional, necessitando-se de maiores evidências científicas para dar maior  visibilidade a  esta  política. O estudo objetiva  avaliar  a utilização da estratégia de  Educação Permanente pelas Comissões Intergestores Regionais do DRS XIII,  no  desenvolvimento das ações educativas \"Implantando Acolhimento\", \"Gerência:  Instrumento de Construção de Mudança ou de Manutenção do Modelo de Atenção à  Saúde\", \"Tabwin Direcionado para Sistemas de Informação SUS\" e \"Regulação,  Avaliação e Auditoria de Serviços e Sistema de Saúde\". Trata-se de um estudo  descritivo, de cunho avaliativo por meio de uma abordagem quantitativa, utilizando- se o referencial teórico de Donabedian, que permitiu identificar, por meio da tríade  envolvendo estrutura, processo e resultados, as potencialidades e fragilidades dessa  estratégia,  nesse contexto. Foram analisadas 166 avaliações respondidas,  sendo  que os resultados foram agrupados e categorizados por meio das respostas dos  participantes para cada questão norteadora. Posteriormente,   realizou-se  o  cruzamento entre as justificativas de cada questão e o perfil sociodemográfico dos  participantes, para aprofundar a análise desta pesquisa. Na avaliação de \"estrutura\",  foi evidente que ações de EPS, realizadas durante o horário de trabalho, facilitam a  participação nos encontros e, portanto, a programação e o aviso prévio das ações  podem  garantir a participação de gestores. Em relação ao \"processo\" percorrido,  houve destaque para a  dificuldade de aceitação do uso de metodologias ativas  durante a educação permanente, evidenciando que a quebra do modelo tradicional  bancário da construção do conhecimento pelos profissionais ainda é uma barreira a  ser trabalhada. No que tange aos  \"resultados\"  alcançados,  a partir das ações  educativas ofertadas,  destacaram-se  a multiplicação do conhecimento aos demais  trabalhadores e a aplicação do conhecimento adquirido nas práticas de trabalho, o  que pode se caracterizar como um facilitador na construção do conceito da EPS nos  diferentes cenários.  Aspectos  negativos  também foram identificados  como a  dificuldade da própria política municipal que, quando se modifica, eleva, em várias situações, a rotatividade dos profissionais envolvidos nas ações de EPS, dentro dos  serviços. Nesse caso, muitas ações iniciadas são interrompidas, pois as pessoas  que estão sendo incorporadas têm crenças e competências diversificadas. Apesar  das dificuldades, evidenciou-se que, por meio de condições estruturais adequadas,  associadas a um processo educacional  construído coletivamente,  excelentes  resultados são gerados, podendo  impactar diretamente na assistência prestada ao  usuário", "Título em inglês": "Evaluation of the actions of Permanent Education in Health developed by Regional Interagency Commissions of the Regional Health Department XIII", "Palavras-chave em inglês": ["Educational evaluation", "Health education", "Nursing"], "Resumo em inglês": "The perrmanent Education was introduced in Brazil in 2003 as the main idea of the  Health Work Education Management Policy in the Ministry of Health and it initiates  significant actions within the Brazilian Unified Health System(SUS). It began in 2004  as a National Policy on Permanent Education in Health, through Administrative Rule  198 / GM / MS of 2004, in which a  new pedagogical strategy concept in the health  sector is described. It also introduced education in the daily life of professionals,  providing  transformation of daily learning situations and analyzing  reflexively  the  problems of practice. Studies  that evaluate the actions of Permanent Education in  health services are still incipient in reality More scientific evidence to give greater  visibility to this policy. Studies that evaluate the actions of Permanent Education in  health services are still incipient and it requiries greater scientific evidence to give  better visibility to this policy. The aim of this study is to evaluate the use of the  strategy of Permanent Education and Humanization by the DRS XIII Regional  Interagency Committees in the development of educational actions \"Implanting  Reception\", \"Management: Instrument of Change or Maintenance of the Model of  Health Care\" \"Tabwin Directed to SUS Information Systems\" and \"Regulation,  Evaluation and Audit of health Services\".This work is a descriptive, evaluative study  based on the Donabedian theoretical framework, which allowed us to identify,  through the triad involving structure, process and results, the potentialities and  weaknesses of its strategy. A total of 166 answered evaluations were analyzed, and  the results were grouped and categorized through the participants' answers for each  guiding question. Subsequently, the intersection between the justifications of each  question and the sociodemographic profile of the participants was carried out, in  order to deepen the analysis of this research. In the evaluation of \"structure\", it was  evident that EPS actions, carried out during working hours, facilitate participation in  the meetings and, therefore, scheduling and prior notice of actions can guarantee the  participation of managers. Regarding the \"process\" covered, it was highlighted the  difficulty of accepting the use of active methodologies during permanent education,  evidencing that  the traditional banking model of knowledge construction is still a  barrier to be worked on.  Regarding the \"results\" achieved, from the offered  educational actions, the multiplication of knowledge to other workers and the  application of the knowledge acquired were highlighted. It can be characterized as a  facilitator  in the construction of the concept of the EPS in different scenarios.  Negative aspects have also been identified as the difficulty of municipal policy itself.  When changes in those policies are done the turnover of professionals involved in  EPS actions within the services. Due to the frequent turnover many actions which had been started are interrupted because people have different beliefs and  competences. Despite the difficulties it was evidenced that, through adequate  structural conditions, along with a  collectively constructed educational process,  excellent results are achieved and they can directly impact the assistance to the  public", "Data de Publicação": "2017-07-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22132/tde-04042017-160847/pt-br.php"}
