{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barbosa, Adriano Oliveira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Adriano Oliveira Barbosa", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2016-12-16", "Imprenta": "São Carlos, 2016", "Orientador": "Nonato, Luis Gustavo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Oliveira, Maria Cristina Ferreira de (Presidente)", "Gameiro, Márcio Fuzeto", "Nascimento, Hugo Alexandre Dantas do", "Paiva, José Gustavo de Souza", "Sá, Asla Medeiros e"], "Título em português": "Visualização, kernels e subespaços: um estudo prático", "Palavras-chave em português": ["Kernel", "Projeção multidimensional", "Subspace clustering", "Visualização"], "Resumo em português": "Dados de alta dimensão são tipicamente tratados como pertencentes a um único subespaço do espaço onde estão imersos. Entretanto, dados utilizados em aplicações reais estão usualmente distribuídos entre subespaços independentes e com dimensões distintas. Um objeto de estudo surge a partir dessa afirmação: como essa distribuição em subespaços independentes pode auxiliar tarefas de visualização? Por outro lado, se o dado parece estar embaralhado nesse espaço de alta dimensão, como visualizar seus padrões e realizar tarefas como classificação? Podemos, por exemplo, mapear esse dado num outro espaço utilizando uma função capaz de o desembaralhar, de modo que os padrões intrínsecos fiquem mais claros e, assim, facilitando nossa tarefa de visualização ou classificação. Essa Tese apresenta dois estudos que abordam ambos os problemas. Para o primeiro, utilizamos técnicas de subspace clustering para definir, quando existente, a estrutura de subespaços do dado e estudamos como essa informação pode auxiliar em visualizações utilizando projeções multidimensionais. Para o segundo problema, métodos de kernel, bastante conhecidos na literatura, são as ferramentas a nos auxiliar. Utilizamos a medida de similaridade do kernel para desenvolver uma nova técnica de projeção multidimensional capaz de lidar com dados imersos no espaço de características induzido implicitamente pelo kernel.", "Título em inglês": "Visualization, kernels and subspace: a practical study", "Palavras-chave em inglês": ["Kernel", "Multidimensional projection", "Subspace clustering", "Visualization"], "Resumo em inglês": "High-dimensional data are typically handled as laying in a single subspace of the original space. However, data involved in real applications are usually spread around in distinct subspaces which may have different dimensions. We would like to study how the subspace structure information can be used to improve visualization tasks. On the other hand, what if the data is tangled in this high-dimensional space, how to visualize its patterns or how to accomplish classification tasks? One could, for example, map the data in another high-dimensional space using amapping capable of untangle the data making the patterns clear, rendering the visualization or classification an easy task. This dissertation presents an study for both problems pointed out above. For the former, we use subspace clustering techniques to define, when it exists, a subspace structure, studying how this information can be used to support visualization tasks based on multidimensional projections. For the latter problem we employ kernel methods, well known in the literature, as a tool to assist visualization tasks. We use a similarity measure given by the kernel to develop acompletely new multidimensional projection technique capable of dealing with data embedded in the implicit feature space defined by the kernel.", "Data de Publicação": "2017-03-02", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-02032017-112630/pt-br.php"}
