{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barbosa Neto, João Estevão (Catálogo USP)", "Nome completo": "João Estevão Barbosa Neto", "E-mail": "joaoestevao@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Controladoria e Contabilidade: Contabilidade", "Data de Defesa": "2016-12-12", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Martins, Gilberto de Andrade (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Martins, Gilberto de Andrade (Presidente)", "Colauto, Romualdo Douglas", "Cunha, Jacqueline Veneroso Alves da", "Grandolpho, Bernadete de Lourdes Marinho", "Leal, Edvalda Araújo"], "Título em português": "Comprometimento dos estudantes dos cursos de ciências contábeis", "Palavras-chave em português": ["Aprendizagem", "Comprometimento", "Contabilidade - estudo e ensino", "Estudantes de Ciências Contábeis"], "Resumo em português": "O desenvolvimento de uma nação está diretamente relacionado à educação proporcionada à sua população. Estudar aspectos do comportamento dos alunos pode contribuir para alguma política ou prática educacional, desenvolvendo o campo do conhecimento em estudo. Nesse sentido a presente tese teve como objetivo analisar o comprometimento dos estudantes de Ciências Contábeis com relação à aprendizagem. Para tanto, foi realizado um estudo descritivo, embasado na Teoria do Envolvimento, cujo construto para o comprometimento foi o tempo (energia) gasto pelo aluno com atividades relacionadas a sua aprendizagem. Quanto ao método, utilizou-se de um levantamento por meio da aplicação de um questionário (baseado no National Survey of Student Engadement - NSSE)) em 692 estudantes do curso de Ciências Contábeis de seis Universidades Federais existentes no estado de Minas Gerais. A partir dos resultados constatou-se que os alunos do curso de Ciências Contábeis são mais comprometidos com atividades que envolvam estudar em grupo ou sozinho, apresentar trabalhos em sala, discutir sobre carreira profissional com seus colegas e professores e com o trabalho. Contudo a menor parte participa de atividades extracurriculares como diretórios acadêmicos, associações atléticas e exibições artísticas. Verificou-se também o baixo interesse por programas de iniciação científica, monitoria, estudo de outro idioma e curso no exterior. Corroborando com os achados supracitados, por meio do modelo de regressão linear múltipla constatou-se que as variáveis que afetam o comprometimento são: 1) horas por semana estuda sozinho; 2) discutir sobre carreira profissional com colegas e professores, conversar sobre os planos de carreira profissional com os colegas, professores, orientador; 3) ler relatórios, textos e artigos; 4) trabalhar; 5) o trabalho estar relacionado com o curso de Ciências Contábeis.  Contudo, cabe ressaltar a atividade de ser monitor apresentou um impacto. Assim, sugere-se, para o desenvolvimento do aluno de Ciências Contábeis, que ele seja incentivado a participar em atividades acadêmicas como associações acadêmicas, monitoria e iniciação científica. Destaca-se ainda o alto valor que os estudantes deram para seu próprio comprometimento e desempenho, contrastando com as respostas dadas pela frequência que desempenham as atividades acadêmicas por eles realizadas.", "Título em inglês": "Engagement of the students of Accounting courses", "Palavras-chave em inglês": ["Accounting - study and teaching", "Accounting students", "Engagement"], "Resumo em inglês": "The development of a nation is directly related to education proportionate to its population. In this sense, the students study aspects of behavior can contribute to any political or educational practice, developing the field of knowledge in the study. In this sense this thesis was to analyze the engagement of the students of Accounting in relation to learning. Thus, a descriptive study was conducted, based on the involvement of the theory, which construct for engagement was the time (energy) expended by the student with activities related to their learning. As for the method, we used a survey by the application of a questionnaire (based on the National Survey of Student Engagement - NSSE)) in 692 undergraduate students of Accounting six federal universities existing in the state of Minas Gerais. From the results it was found that the Accounting course students are more engaged in activities that involve study in groups or alone, to present work in class, discuss professional career with their peers and teachers and work. However, the lower part of participating in extracurricular activities such as academic directories, athletic associations and art exhibitions. There was also the low interest in scientific initiation programs, monitoring, study languages and travel abroad. Corroborating the above findings, through the multiple linear regression model was found that the variables that affect the commitment are: 1) hours per week studying alone has more commitment; 2) discussion of career with peers and teachers, talk about career plans with colleagues, teachers, guidance; 3) read reports, texts and articles; 4) work; 5) the work is related to the course in Accounting. However, it is noteworthy the activity to be presented monitor an impact. Thus, it is suggested to develop the student of Accounting, he is encouraged to participate in academic activities such as academic associations, monitoring and scientific research. It also emphasizes the high value that students gave for their own commitment and performance, in contrast to the answers given by the frequency played by academic activities carried out by them", "Data de Publicação": "2017-04-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12136/tde-08032017-115527/pt-br.php"}
