{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aguilar, Frank Dennis Julca (Catálogo USP)", "Nome completo": "Frank Dennis Julca Aguilar", "E-mail": "faguilar@ime.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Ciência da Computação", "Data de Defesa": "2016-04-29", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Hirata, Nina Sumiko Tomita (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Torres, Ricardo da Silva (Presidente)", "Couasnon, Bertrand", "Hirata, Nina Sumiko Tomita", "Ramel, Jean-Yves", "Viard-Gaudin, Christian"], "Título em inglês": "Recognition of online handwritten mathematical expressions using contextual information", "Palavras-chave em inglês": ["Contextual information", "Graph parsing", "Mathematical expression recognition"], "Resumo em inglês": "Online handwritten mathematical expressions consist of   sequences of strokes, usually collected through a   touch screen device. Automatic recognition of   online handwritten mathematical expressions requires   solving three subproblems: symbol segmentation,   symbol classification, and structural analysis   (that is, the identification of spatial relations,   as subscript or superscript,   between symbols). A main issue in the recognition   process is ambiguity at symbol or relation   levels that often leads to several likely interpretations   of an expression.    Some methods treat the recognition problem as a   pipeline process, in which symbol segmentation and   classification is followed by structural analysis.   A main drawback of such methods is that they   compute symbol level interpretations without   considering structural information, which is   essential to solve ambiguities. To cope with   this drawback, more recent methods adapt string   parsing techniques to drive the recognition   process. As string grammars were originally   designed to model linear arrangements of   objects (like in text, where symbols are arranged   only through left-to-right relations), non-linear   arrangements of mathematical symbols (given by the   multiple relation types of mathematics) are   modeled as compositions of production rules   for linear structures. Then, parsing an expression   involves searching for linear structures in   the expression that are consistent with the   structure of the production rules. This last step   requires the introduction of constraints or   assumptions, such as stroke input order or vertical and   horizontal alignments, to linearize the expression   components. These requirements   not only limit the effectiveness of the methods,   but also make difficult their extension to   include new expression structures.    In this thesis, we model the recognition   problem as a graph parsing problem.   The graph-based description of relations in   the production rules allows direct modeling   of non-linear mathematical structures.  Our parsing algorithm determines recursive   partitions of the input strokes   that induce graphs matching the   production rule graphs. To mitigate the   computational cost, we constrain the    possible partitions to graphs   derived from sets of symbol and   relation hypotheses, calculated using   previously trained classifiers.   A set of labels that indicate likely interpretations   is associated to each symbol and relation hypothesis, and   treatment of ambiguity at symbol   and relation levels is left to the parsing   process. The parsing algorithm builds   a forest in which each tree corresponds to   an interpretation coherent with the   grammar. We define a score function, optimized   through training data, that associates a cost   to each tree. We then select   a tree with minimum cost as result.     Experimental evaluation shows that the proposed method   is more accurate than several state of the   art methods. Even though graph parsing is a   computationally expensive process, the use   of symbol and relation hypotheses to   constrain the search space is able to   effectively reduce complexity, allowing   practical application of the process.   Furthermore, since the proposed   parsing algorithm does not make direct   use of structural particularities of   mathematical expressions, it has potential   to be adapted for other two-dimensional   object recognition problems.     As a secondary contribution of this thesis,   we have proposed a framework to automatize   the process of building handwritten mathematical   expression datasets. The framework has been   implemented in a computer system and used to   generate part of the samples used in the   experimental part of this thesis.", "Título em português": "Reconhecimento online de expressões matemáticas manuscritas usando informação contextual", "Palavras-chave em português": ["Informação contextual", "Parsing de grafos", "Reconhecimento de expressões matemáticas"], "Resumo em português": "Expressões matemáticas manuscritas online estão constituídas por sequências de traços.   O reconhecimento automático de tais expressões   requer a solução de três subproblemas:   segmentação de símbolos, classificação de   símbolos e análise estrutural (isto é,   a identificação de relações espaciais,   tais como sobrescrito e subscrito, entre   símbolos). Uma das dificuldades   principais do problema é a ambiguidade   no nível de símbolos ou relações, que   frequentemente sugere várias possíveis interpretações   de uma mesma expressão.    Alguns métodos de reconhecimento tratam o problema   de maneira sequencial, onde um processo de   segmentação e classificação de símbolos é seguido   de análise estrutural. Um problema principal de tais métodos   é que eles determinam interpretações no nível   de símbolos sem considerar informação estrutural, a qual    é importante para solucionar ambiguidades. Para solucionar   esse problema, métodos mais recentes adaptaram técnicas de   parsing de strings.  Dado que gramáticas de strings foram originalmente   projetadas para modelar arranjos lineares de tokens (como texto,   onde símbolos são arranjados de esquerda a direita), a  estrutura não linear dos símbolos matemáticos (dada pelos   multiples tipos de relações espaciais) é modelada como uma composição   de regras de produção de estruturas lineares. Dessa maneira,   o parsing de uma expressão consiste em determinar   estruturas lineares na expressão que são consistentes com   as estruturas das regras de produção. Esse último passo   requer a introdução de restrições, baseadas na definição   de uma ordem em relação ao tempo ou espaço,   para linearizar os componentes da expresão. Os   requerimentos das gramáticas de strings não  apenas limitam   a efectividade dos métodos, mas também dificultam a   extensão dos métodos na inclusão de novas estruturas.    Neste trabalho, o problema de reconhecimento de expressões   matemáticas é modelado como um problema de parsing de   grafos.  A representação por meio de grafos nas regras de   produção permite uma representação direta das estruturas não   lineares das expressões matemáticas. O algoritmo de parsing   determina partições dos traços de entrada que induzem grafos   isomorfos aos grafos das regras de produção. Para mitigar o   custo computacional, restringimos as possíveis   partições a aquelas derivadas de um conjunto de   possíveis símbolos e relações identificados por   classificadores previamente treinados. Um conjunto de   rótulos que indica interpretações alternativas é   associado a cada símbolo e relação; a decisão da melhor   interpretação é realizada pelo parser.   O parser construi uma floresta na qual   uma árvore representa uma possível interpretação da entrada, e   atribui um custo de interpretação para cada árvore,   baseado nas relações e símbolos definidas na árvore.   O resultado do reconhecimento é dado pela extração de uma árvore   com custo mínimo.    Resultados experimentais do método proposto mostram   um melhor desempenho em comparação com vários   métodos descritos na literatura. A pesar do parsing de   grafos ser um processo computacionalmente caro,   a restrição do espaço de busca proposto reduz a   complexidade o suficiente para permitir uma   aplicação prática da abordagem. Adicionalmente,   dado que a abordagem não pressupõe estruturas particulares   das expressões matemática, o método tem potencial   para ser adaptado para o reconhecimento de outras   estruturas bidimensionais.    Uma contribuição secundaria deste trabalho é o desenvolvimento   de uma framework para construção automática de bancos   de dados de expressões matemáticas manuscritas. A   framework tem sido implementada num   sistema usado para criar parte das amostras de   expressões usadas para avaliação do método de reconhecimento.", "Data de Publicação": "2016-08-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-25072016-164800/pt-br.php"}
