{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aguilar, Fredy Armando Aguilar (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fredy Armando Aguilar Aguilar", "E-mail": "faaguilara@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Ciência Animal e Pastagens", "Data de Defesa": "2016-03-03", "Imprenta": "Piracicaba, 2015", "Orientador": "Cyrino, José Eurico Possebon (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Cyrino, José Eurico Possebon (Presidente)", "Louvandini, Helder", "Abdalla, Adibe Luiz", "Mourão, Gerson Barreto", "Savian, Taciana Villela"], "Título em português": "Modelagem matemática da eficiência de utilização da energia e da proteína dietéticas pelo pacu (Piaractus mesopotamicus Holmberg, 1887)", "Palavras-chave em português": ["Piaractus mesopotamicus", "Digestibilidade de nutrientes", "Equações de predição", "Exigência para crescimento", "Exigência para mantença"], "Resumo em português": "Sistemas intensivos de produção de peixes demandam o uso de dietas completas e manejo alimentar e nutricional precisos. O principal objetivo da nutrição dos peixes é melhorar a eficiência da utilização da energia e dos nutrientes da ração. Alta eficiência, na realidade, significa maior retenção de nutrientes e energia, i.e., maior crescimento, com menor descarga de nutrientes nos corpos d'água. O objetivo deste trabalho foi estudar a eficiência de utilização da energia e a proteína da ração para o pacu, Piaractus mesopotamicus. Em um primeiro ensaio foram caracterizadas as propriedades físicoquímicas e os coeficientes de digestibilidade aparente da proteína e da energia de 28 amostras de rações para peixes onívoros comercializadas na região de Piracicaba, estado de São Paulo. Os dados obtidos foram utilizados no ajuste de modelos de regressão linear múltipla para predizer os conteúdos de energia digestível (ED) e proteína digestível (PD) das rações comerciais para a espécie. Uum segundo grupo de ensaios foi dedicado ao estudo da eficiência metabólica da utilização da energia e da proteína. Utilizando-se a técnica de respirometria de fluxo intermitente, foi quantificada a taxa metabólica padrão em peixes de diferente tamanho (17 g - 1050 g) em cinco temperaturas (19, 23, 26, 29 e 33°C). O coeficiente oxi-calórico para oxidação de gordura (13,72 J mg-1 O2) foi utilizado para converter os dados de consumo de oxigênio em taxas de produção de calor. O coeficiente alométrico da produção de calor em jejum foi próximo a 0,8, valor usual para outras espécies de peixes. A partir da aplicação do método fatorial de análise foram estimadas as exigências de energia digestível e proteína digestível para mantença e para o crescimento do pacu e o efeito do nível de lipídeos dietéticos (alto - AL, ou baixo - BL) sobre as exigências nutricionais. O nível de lipídeos da ração não influenciou a estimativa de exigência de energia para mantença (26,57 kJ de ED kg-0,8 dia-1 e 0,076 g de PD kg-0,7 dia-1). A exigência de energia digestível para crescimento (kJ de ED por kJ de energia retida) foi maior para a ração BL (1,387) do que para a ração AL (1,285). A exigência em proteína digestível (g de PD por g de proteína depositada) foi maior para peixes alimentados com a ração BL do que com a ração AL (1,7015 vs. 1,583).", "Título em inglês": "Mathematical modelling of the utilization efficiency of dietary energy and dietary protein by pacu (Piaractus mesopotamicus Holmberg, 1887)", "Palavras-chave em inglês": ["Digestibility of nutrients", "Piaractus mesopotamicus", "Prediction equations", "Requirements for growth", "Requirements for maintenance"], "Resumo em inglês": "Intensive fish farming systems entail the use of complete feeds and accurate feeding and nutrition management. The main objective of fish feeding and nutrition practices is the efficient use of feed energy and nutrients. High efficiency actually means increased retention of nutrients and energy, i.e., improved growth ratio and reduced discharge of nutrients in the water. This work aimed at studying the efficiency of use of feed energy and protein of pacu, Piaractus mesopotamicus. A first trial characterized physicochemical properties and apparent digestibility coefficients of protein and energy of 28 commercial, omnivorous fish feeds sampled in the region of Piracicaba, state of São Paulo. The data were used to set multiple linear regression models predicting the digestible energy (DE) and digestible protein (DP) contents of commercial, sampled feeds. A second group of trials studied the metabolic efficiency of use of energy and protein. The intermittent flow respirometry technique was used to quantify the standard metabolic rate of different fish size classes (17 g - 1050 g) at five temperatures (19, 23, 26, 29 and 33 ° C). The coefficient for oxy-caloric fat oxidation (13.72 J mg-1 O2) was used to convert the oxygen consumption data to heat production ratios. The allometric coefficient of heat production in fasting condition was 0.8, a typical value for other fish species. Digestible energy and digestible protein requirements for maintenance and growth and effects of dietary lipids (high - AL, or low - BL) contents on nutritional requirements of pacu were then studied with the aid of factorial analysis method. Dietary lipid contents did not affect energy requirements for maintenance (26.57 kJ DE kg-0.8 day-1 and 0.076 g DP kg-0.7 day-1). The digestible energy requirement for growth (kJ of ED per kJ of energy retained) was higher for BL feeds (1.387) than for AL feeds (1.285). The requirements of digestible protein (g DP per g of deposited protein) was higher for the BL than for the AL feed (1.7015 vs. 1.583).", "Data de Publicação": "2016-05-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11139/tde-02052016-103450/pt-br.php"}
