{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Abreu, Priscila Reis (Catálogo USP)", "Nome completo": "Priscila Reis Abreu", "E-mail": "prireisabreu@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Psicobiologia", "Data de Defesa": "2016-06-03", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Padovan, Claudia Maria (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Padovan, Claudia Maria (Presidente)", "Panissi, Christie Ramos Andrade Leite", "Vicente, Maria Adrielle"], "Título em português": "Papel dos receptores 5-HT1A do Núcleo Mediano da Rafe na evocação da memória aversiva em ratos submetidos ao desamparo aprendido", "Palavras-chave em português": ["Depressão", "Desamparo Aprendido", "Núcleo Mediano da Rafe", "Receptores 5HT1-A", "Serotonina"], "Resumo em português": "A depressão se constitui um transtorno de alta frequência mundial, apresentando como um dos  fatores  etiológicos,  a  exposição  a  eventos  estressores.  Em  termos  neurobiológicos,  vários trabalhos da  literatura  sugerem  a  importância das projeções  serotoninérgicas que partem do Núcleo Mediano da Rafe (NMnR) para o Hipocampo Dorsal (HD) na adaptação ao estresse, a partir da desconexão das associações aversivas previamente aprendidas de suas consequências comportamentais.  Assim,  o  presente  trabalho  apresenta  como  objetivo  investigar    o envolvimento dos receptores tipo 5-HT1a localizados no Núcleo Mediano da Rafe no processo  de  evocação  de  memórias  aversivas.  Para  isso,  ratos Wistar  foram  submetidos  a  cirurgia  estereotáxica para a implantação de uma cânula-guia direcionada ao Núcleo Mediano da Rafe  (NMnR).  Passado  o  período  de  recuperação,  os  animais  foram  expostos  a  40  choques  inescapáveis (0,6mA; 10) (condição experimental) em uma caixa de vai-e-vem. Após 24 h, os animais  receberam  duas  injeções  intracerebrais  de  Salina  (Sal),  8OHDPAT  (DPAT; 3nmoles/0,2µl; agonista de 5-HT1aR) e/ou WAY100635 (WAY; 0,3nmoles/0,2µl; antagonista de  5-HT1aR)  combinadas  de  forma  a  compor  os  seguintes  grupos  experimentais:  Sal+Sal, WAY+Sal, Sal+DPAT e WAY+DPAT. Cinco minutos após as injeções, todos animais foram submetidos a uma sessão de teste, na qual foram apresentados 30 choques elétricos escapáveis (0,4mA; 10) nas patas, sinalizados por uma luz (15W; 20) que permanecia acesa durante a  apresentação dos choques. Durante a  sessão  teste  foram  registrados a  latência, o número de  esquivas, fugas, falhas e o total de cruzamentos. Um grupo controle também foi realizado, sendo  que os animais foram apenas colocados na caixa, sem exposição a choques inescapáveis, sendo testados  24  h  após.  Os  resultados  foram  analisados  pela  ANOVA  de  medidas  repetidas. Também  foi  calculada  porcentagem  de  animais  desamparados  (%DA)  em  cada  condição, analisada  pelo  teste  do  Qui-quadrado.    A  pré-exposição  a  choques  inescapáveis  levou  ao desenvolvimento  de  desamparo  aprendido,  efeito  esse  não  atenuado  pelo  tratamento  com DPAT, o que pode  ser observado na  elevada %DA em  todos os grupos. Por outro  lado, na condição  controle,  observou-se  uma  reduzida  %DA  para  todos  os  tratamentos.  Nossos resultados sugerem que a ativação de receptores de tipo 5-HT1a do NMnR não está envolvida na evocação de memórias aversivas.", "Título em inglês": "Role of 5HT1-A receptors in the Raphe Median Nucleus in memorie evocation in rats submitted to learned helplessness", "Palavras-chave em inglês": ["5HT1-A receptors", "Depression", "Learned Helpleness", "Median Raphe Nucleus", "serotonin"], "Resumo em inglês": "The depression  is  a  high-frequency  disorder    in  the world, having  as one of  the  etiological  causes  the exposure  to stressful events. In neurobiological  terms, several studies of literature suggest    the  importance of    serononinergic projections  from  the Median Raphe Nucleus  for  dorsal  hipocampus    in  adaptation  to  stress,  from  the  disconnection  of  aversive  associations previously learnead of its behavioral consequences. Thus,  the aim of this work is to investigate the  involvement of 5-HT1a  receptors  located  in  the Median Raphe Nucleus  in  the  aversive memory  recall  process.  For  this,  Wistar  rats  were  submitted  to  sterioc  surgery  for  the implantation of a guided cannula aimed to MnRN. After the recovery period, the animals were exposed  to 40  inescapable shocks  (0,6mA; 10 \")  (experimental condition)  in a  shuttled box. After 24 h, the animals received two intracerebral injections of saline (Sal), 8OHDPAT (DPAT; 3nmoles  /  0,2l;  5-HT1aR  agonist)  and  /  or  WAY100635  (WAY;  0,3nmoles  /  0,2l;  antagonist 5 -HT1aR) combined to compose the following groups: Salt + Salt + WAY Sal, Sal  + DPAT and WAY + DPAT. Five minutes after the injections, all animals were submitted to a  test session in which were presented 30 escapable eletric footshocks (0,4mA; 10 \") sinilized by a light (15W, 20\") which remained on during the presentation of shock. During the test session were  recorded  latency  for  these  responses,  the number of avoidance,  escape,  failure and  the total crossings. A control group was performed, and the animals just placed in the shuttle box, without  exposing  inescapable  shocks.  The  results  were  analyzed  by  repeated  measures ANOVA.  It  was  also  calculated  percentage  of  helpless  animals  (%HA)  in  each  condition analyzed by chi-square test. The pre-exposure to inescapable shocks led to the development of learned helplessness,  this effect does not attenuated by  treatment with DPAT, which can be observed in high % of all groups. On the other hand, in the control condition, there is a reduced % of all treatments. Our results suggest that activation of 5-HT 1a of NMnR is not involved in the evocation of aversive memories.", "Data de Publicação": "2016-11-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59134/tde-11082016-142317/pt-br.php"}
