{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Acero, Ángela Sabrina Márquez (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ángela Sabrina Márquez Acero", "E-mail": "asmarqueza@usp.br", "Unidade da USP": "Museu de Zoologia", "Área do Conhecimento": "Sistemática, Taxonomia e Biodiversidade", "Data de Defesa": "2016-03-15", "Imprenta": "São Paulo, 2015", "Orientador": "Lamas, Carlos José Einicker (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lamas, Carlos José Einicker (Presidente)", "Falaschi, Rafaela Lopes", "Silva, Marcelo Duarte da"], "Título em português": "Revisão taxonômica e análise cladística de Ligyra s.l. (Diptera, Bombyliidae, Anthracinae, Exoprosopini) com ênfase na fauna do Novo Mundo", "Palavras-chave em português": "Bombyliidae; Exoprosopini; Ligyra; Revisão taxonômica; Análise Cladística; Novo Mundo.", "Resumo em português": "Bombyliidae é uma das maiores famílias de Diptera com mais de 4822 espécies descritas ao redor do mundo, divididas em 16 subfamílias e 18 tribos. A tribo Exoprosopini dividem-se em 11 gêneros, dos quais Exoprosopa e Ligyra tem distribuição cosmopolita. O gênero Ligyra Newman s.l. objeto deste estudo, possui 109 espécies, das quais 20 têm sido descritas no Novo Mundo. Uma revisão taxonômica das espécies neárticas e neotropicais de Ligyra é feita no presente estudo, incluindo redescrições e registros fotográficos das mesmas. Após a revisão taxonômica, quatro espécies foram sinonimizadas (L. fenestella syn. nov. e L. maracaensis syn. nov. são consideradas sinônimos júnior de Gen. nov. harpyia; L. guerinii syn. nov. foi considerado sinônimo júnior de Gen. nov. latreilli; L. klugii syn. nov. foi considerado sinônimo júnior de Gen. nov. proserpina e a subespécie Ligyra cerberus trifigurata foi considerada sinônimo júnior de Gen. nov. cerberus). Uma chave para identificação destas espécies, baseada em caracteres morfológicos diagnósticos, de fácil observação, também é apresentada. Além da revisão taxonômica uma análise cladística de Ligyra no Novo Mundo foi feita a fim de testar se essas espécies, que atualmente estão incluídas no gênero, pertencem, de fato, a este grupo ou se precisam ser realocadas em algum outro gênero de Exoprosopini ou ainda em um novo gênero. Para tal, neste estudo foi utilizada uma matriz de caracteres morfológicos disponível em literatura, que já vem sendo utilizada para inferir a filogenia dos Exoprosopini. A análise cladística contou com 92 táxons terminais e 207 caracteres morfológicos obtendo-se como resultado, após análise com algoritmos de novas tecnologias a partir do software TNT, 12 árvores mais parcimoniosas cujo consenso estrito possui L=3089, CI: 15 e RI: 49. Os resultados apontam que Ligyra s.l. forma um grupo monofilético composto pelos gêneros: Ligyra s. str. (spp. Australianas), Euligyra (spp. Afrotropicais) e Gênero novo (spp. do Novo Mundo). As espécies de Ligyra s.l. no Novo Mundo foram realocadas em um gênero novo suportado por uma sinapomorfia e quatro homoplasias.", "Título em inglês": "Taxonomic review and phylogenetic analysis of the New World species of Ligyra s.l. (Diptera, Bombyliidae, Anthracinae, Exoprosopini)", "Palavras-chave em inglês": "Bombyliidae; Exoprosopini; Ligyra; Taxonomic review; Cladistic Analysis; New World.", "Resumo em inglês": "Bombyliidae is one of the largest families of Diptera with more than 4800 species, known worldwide, divided in 16 subfamilies and 18 tribes. The tribe Exoprosopini is divided into 11 genera, of which Exoprosopa Macquart and Ligyra Newman has cosmopolitan distribution. The genus Ligyra s.l., main subject of this study, has 109 species, of which 20 were described to the New World. A taxonomic review of the Nearctic and Neotropical species of Ligyra is implemented in this study, including redescription and photographic records of them. After the taxonomic review, four species were synonymized (L. fenestella syn. nov.and L. maracaensis syn. nov. are considered junior synonym of Gen. nov. harpyia; L. guerinii syn. nov. is considered junior synonym of Gen. nov. latreilli; L. klugii syn. nov .is considered junior synonym of Gen. nov. proserpina and the subspecies Ligyra Cerberus trifigurata is considered junior synonym of Gen. nov. cerberus).  An identification key for these species, based on morphological diagnostic characters, easily seen, is also presented. Besides the taxonomic revision a cladistics analysis of the New Worlds Ligyra is implemented in order to test whether these species, which are currently included in the genus, belong, in fact, to this group or if they need to be relocated at some other genus of Exoprosopini or even to a new genus. For this purpose, we used a matrix of morphological characters available in the literature, which is already being used to infer the phylogeny of Exoprosopini. The cladistic analysis included 92 terminal taxa and 207 morphological characters. After analysis with algorithms of new technologies from the software TNT, 12 more parsimonious trees, whose strict consensus has L = 3089, CI 15 and RI: 49, are obtained. The results show that Ligyra s.l. constitutes a monophyletic group composed by the following genera: Ligyra s. str. (Australian spp.), Euligyra (Afrotropical spp.) and New Genus (New World spp.). The species of Ligyra s.l. in the New World are relocated into a new genus, which monophyly is supported by one synapomorphy and four homoplasies.", "Data de Publicação": "2016-11-28", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/38/38131/tde-21062016-170209/pt-br.php"}
