{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Albuquerque, Fernanda Luiza de Almeida (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernanda Luiza de Almeida Albuquerque", "E-mail": "ft.fernandaalmeida@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Fisioterapia", "Data de Defesa": "2016-03-11", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Guirro, Elaine Caldeira de Oliveira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Guirro, Elaine Caldeira de Oliveira (Presidente)", "Araujo, João Eduardo de", "Liebano, Richard Eloin"], "Título em português": "Campo magnético estático e ultrassom pulsado de baixa intensidade na viabilidade do retalho miocutâneo transverso do músculo reto do abdome. Estudo experimental em ratos", "Palavras-chave em português": ["Retalho miocutâneo", "Terapia de campo magnético", "Ultrassom"], "Resumo em português": "O retalho miocutâneo transverso do abdome (TRAM) é um dos principais métodos utilizados na reconstrução mamária, sendo que este tipo de cirurgia apresenta grande incidência de necrose. O objetivo deste estudo foi verificar a eficácia do campo magnético estático (CME) e do ultrassom pulsado de baixa intensidade (UPBI) na viabilidade do retalho TRAM em ratos. Para tanto, quarenta e oito ratos machos foram distribuídos em quatro grupos homogêneos: G1 (Controle) - sem exposição ao campo magnético e ultrassom, G2- expostos ao campo magnético sul, G3 - expostos ao campo magnético Norte e G4 - estimulados com ultrassom pulsado de baixa intensidade. O campo magnético de um ímã consistirá de ferrite de bário (BaFe12O19). A viabilidade do retalho será avaliada pela porcentagem de área de necrose, eserá analisada por meio do software de processamento e análise de imagens Area®. A avaliação da circulação periférica do retalho foi obtida por meio de termografia infravermelha FLIR T450 (FLIR Systems - OregonUSA) antes, e durante três dias intervenções terapêuticas. Também foram avaliadas a quantidade de mastócitos e espessura de epiderme. A normalidade dos dados foi avaliada pelo teste de Shapiro-Wilk, sendo verificada distribuição normal. A porcentagem de área de necrose, espessura da epiderme e quantificação de mastócitos, foram avaliados pelo teste ANOVA one-way e pós-hoc de Tukey (p<0.05). A análise da temperatura cutânea obtida por termografia infravermelha foi avaliada pelo teste two-way de medidas repetidas seguido do teste de Bonferroni. O processamento dos dados foi efetuado pelo software SPSS (Chicago, IL, USA), versão 13.0, sendo fixado o nível crítico de 5% (p<0,05). Houve diferença significativa entre os grupos na porcentagem de área de necrose, na temperatura do retalho, bem como na quantidade de mastócitos. Pode-se concluir que as intervenções terapêuticas propostas podem interferir na viabilidade do retalho TRAM", "Título em inglês": "Static magnetic field and pulsed ultrasound of low intensity on the viability of the myocutaneous flap of the transversus abdominis muscle. Experimental study in rats", "Palavras-chave em inglês": ["Magnetic fields therapy", "Myocutaneous flap", "Ultrasonics"], "Resumo em inglês": "The retail myocutaneos transverse abdominal (TRAM) is one of the main methods used in breast reconstruction is that this type of plastic surgery shows a higher incidence of necrosis. The objective of the static magnetic field (SMF) the TRAM flap in rats. Forty-eight male rats will be divided into three equal groups; G1 (control), without exposure to the magnetic field, G2- exposed to the magnetic field South and 3- exposed to the magnetic field north and group G4 - Stimulated with low intensity pulsed ultrasound. The magnetic field of a magneto f barium ferrite (BaFe12O19). The viability of the flap will be evaluated by the percentage of area of necrosis Esera analyzed by means of software processing and analyzing images Area®. The assessment of retail peripheral circulation was obtained by infrared thermography FLIR T450 (FLIR - OregonUSA) before and three days therapeutic interventions. They evaluated the amount of mast cells and epidermal thickness. Data normality was assessed by the Shapiro-Wilk test, and verified normal distribution. The percentage of necrotic area, epidermal thickness and quantification of mast cells were evaluated by one-way ANOVA and post-hoc Tukey (p <0.05). Analysis of the skin temperature obtained by infrared thermography test was evaluated by two-way repeated measures followed by Bonferroni test. Data processing was performed using SPSS software (Chicago, IL, USA), version 13.0, and set the critical level of 5% (p <0.05). There was a significant difference between the groups in the percentage of necrotic area in retail temperature and the amount of mast cells. In conclusion the therapeutic interventions proposed may interfere with the viability of the TRAM flap", "Data de Publicação": "2017-03-27", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/17/17152/tde-04012017-113519/pt-br.php"}
