{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aleman, Mario Augusto Reyes (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mario Augusto Reyes Aleman", "E-mail": "mario.reyes@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina Veterinária e Zootecnia", "Área do Conhecimento": "Clínica Veterinária", "Data de Defesa": "2016-10-18", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Gregory, Lilian (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Gregory, Lilian (Presidente)", "Lara, Maria do Carmo Custodio de Souza Hunold", "Silva, Lilia Marcia Paulin"], "Título em português": "Avaliação clínica e epidemiológica das enfermidades da reprodução nos assentamentos de Presidente Epitácio e Mirante do Paranapanema", "Palavras-chave em português": ["Leptospira spp", "BoHV-1", "BVDV", "Classe Mollicutes", "Doenças reprodutivas"], "Resumo em português": "A agropecuária familiar brasileira produz 70% da alimentação da população, possuindo importante papel social e econômico neste país. Os assentamentos do Pontal do Paranapanema produzem alimentos que são ofertados ao estado de São Paulo, sendo atividade leiteira a mais importante. As doenças infecciosas reprodutivas dos bovinos, causados por Leptospira spp., Herpes Virus Bovino Tipo 1(BoHV-1), Diarreia Viral Bovina (BVD), agentes da classe Mollicutes são importantes para a rentabilidade das produções agropecuárias do mundo inteiro. Dados epidemiológicos nos assentamentos do estado de São Paulo não existem. Este estudo teve como objetivo analisar a prevalência das enfermidades reprodutivas bacterianas e virais em bovinos de leite criados nos assentamento de Presidente Epitácio e Mirante do Paranapanema. Todos os animais foram submetidos ao exame específico do sistema reprodutivo e colheram-se amostras de soro e swab vaginal. A prevalência para BoHV-1, BVDV, Leptospira spp., e classe Mollicutes foi de 69,05%, 57,74%, 58,93% e 50%, respectivamente. Foi observado uma relação entre vacas multíparas e a presença de BoHV-1 e Leptospira spp. Foi observado também uma relação de animais com retenção de placenta com a presença de bactérias da classe Mollicutes e animais reagentes a anticorpos contra Leptospira spp. A prevalência destas enfermidades prova a existência destas em assentamentos na região do Pontal do Paranapanema, faz-se necessário o desenvolvimento de programas de políticas públicas para o monitoramento desta região", "Título em inglês": "Clinical and epidemiological assement of reprodutive diseases in settlements from Presidente Epitacio and Mirante do Paranapanema", "Palavras-chave em inglês": ["Leptospira spp", "Mollicutes", "BoHV-1", "BVDV", "Reproductive diseases"], "Resumo em inglês": "Brazilian's family settlements are responsible for 70% of total population feeding. It has an important social and economic role in Brazil. Settlements from Pontal do Paranapanema offering feed to the state of São Paulo and milk production is the most important activity. Bovine reproduction infectious diseases caused by Leptospira spp., Bovine Herpesvirus Type 1(BoHV-1), Bovine viral Diarrhoea (BVD) and Mollicutes are important to the dairy cattle industry all over the world. Epidemiological datas from settlements located in the state of São Paulo are not available. The aim of this study was to evaluate the prevalence of bacterial and viral reproductive infectious diseases dairy cattle raised in settlements from Presidente Epitácio e Mirante do Paranapanema. Specific physical examination of reproduction female system was performed and after that vaginal swabs samples and serum samples were collected. The prevalence of BoHV-1, BVDV, Leptospira spp., and Mollicutes was 69,05%, 57,74%, 58,93%, and 50%, respectively. An association between multiparous cows and the presence of BoHV-1 and Leptospira spp., was detected. Also an association between females with retained placenta and Mollicutes and cows with antibodies against Leptospira spp. was observed. The results showed the presence of reproduction diseases in settlements in Pontal do Paranapanema and it is necessary the development of public politics programs to control them", "Data de Publicação": "2017-05-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/10/10136/tde-20022017-103331/pt-br.php"}
