{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aizawa, Carolina Yuri Panvequio (Catálogo USP)", "Nome completo": "Carolina Yuri Panvequio Aizawa", "E-mail": "carol.aizawa@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Ciências da Reabilitação", "Data de Defesa": "2016-02-04", "Imprenta": "São Paulo, 2015", "Orientador": "Vilibor, Renata Hydee Hasue (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Vilibor, Renata Hydee Hasue (Presidente)", "Tudella, Eloisa", "Sá, Cristina dos Santos Cardoso de"], "Título em português": "Elaboração e análise da confiabilidade de uma escala para avaliação dos movimentos generalizados em lactentes com riscos para o desenvolvimento neuromotor", "Palavras-chave em português": ["Desenvolvimento infantil", "Exame neurológico", "Intervenção precoce (educação)", "Paralisia cerebral", "Prematuro", "Reprodutibilidade dos testes"], "Resumo em português": "Introdução: O aperfeiçoamento da assistência pré-natal e dos cuidados intensivos neonatais contribuiu para a redução da mortalidade dos recémnascidos (RN) com riscos para alterações do desenvolvimento neuromotor. Apesar destes avanços, a difícil previsão e prevenção de danos neurológicos está associada ao aumento de crianças com problemas graves como a Paralisia Cerebral (PC). Das avaliações disponíveis atualmente, a que possui melhor valor preditivo de danos neurológicos em bebês até os cinco meses de idade é a \"Avaliação Qualitativa dos Movimentos Generalizados (MGs)\" de Prechtl. No entanto, apresenta pouca aderência na prática clínica devido à sua subjetividade e necessidade de treinamento prévio para aplicação. Objetivos: Desenvolver e analisar a confiabilidade de uma escala de avaliação baseada nos MGs caracterizados a partir da avaliação qualitativa de Prechtl em recémnascidos e lactentes com riscos para alterações no desenvolvimento neuromotor. Método: Estudo observacional transversal com a participação de 30 RNs e lactentes com idade compreendida entre 31 semanas pós-menstrual e 17 semanas pós-termo avaliados no Hospital Universitário da USP. Os MGs normais e anormais foram avaliados segundo a análise qualitativa dos MGs de Prechtl seguindo as três fases: pré-termo (n=7), writhing movements (n=13) e fidgety movements (n=10). A escala foi construída baseando-se nestas fases e foram elaboradas duas versões, sendo analisadas as confiabilidades inter e intra-examinador por meio do ICC e do índice de Kappa. A consistência interna da versão final foi analisada através do alfa de Cronbach. Resultados: Foram analisadas duas versões da escala com três diferentes sistemas de pontuação: respostas do tipo \"SIM ou NÃO\"; do tipo \"SEMPRE, ALGUMAS VEZES  e NUNCA\"; e \"SEMPRE, QUASE SEMPRE, ALGUMAS VEZES, QUASE NUNCA E NUNCA\". Os resultados mais significativos foram obtidos com as respostas binárias (SIM ou NÃO), sendo que nas fases pré-termo e writhing movements a pontuação máxima é de 32 pontos e na fase dos fidgety movements é de 12 pontos. A análise da confiabilidade da versão final da escala evidenciou concordância excelente tanto para a confiabilidade intra-avaliador (ICCs: 0.914 a 0.999; Kappa: 0.6 a 1 e 0.606 a 1, considerando a escala binária), como para confiabilidade inter-avaliadores (ICCs: 0.871 a 0.966 para avaliação 1; Kappa: 0.682 a 0.775 para avaliação 1, considerando novamente a escala binária). Apenas o índice Kappa neste caso apresentou concordância boa. Os valores de alfa de Cronbach se mostraram de bons a excelentes (0.866 a 0.980). Verificou-se também que os bebês com MGs anormais apresentaram pontuação abaixo de valores entre 20 e 25 na fase pré-termo e dos writhing movements, e abaixo de valores entre 8 e 12 na fase dos fidgety movements.  Conclusão: Foi possível desenvolver uma escala capaz de quantificar os MGs, com pontuação capaz de diferenciar MGs normais de anormais, com excelente confiabilidade inter e intra-avaliador e alta consistência interna. A escala apresenta grande relevância clínica e, aliada ao treinamento no método qualitativo, torna-se um instrumento promissor para a detecção precoce de riscos para atraso do desenvolvimento neuromotor e seleção dos RNs e lactentes para acompanhamento e intervenção precoce", "Título em inglês": "Development and analysis of the reliability of a scale for the assessment of general movements in infants with risks for neuromotor development", "Palavras-chave em inglês": ["Cerebral palsy", "Child development", "Early intervention (education)", "Neurologic examination", "Premature infant", "Reproducibility of results"], "Resumo em inglês": "Introduction: The technological improvement of neonatal care and intensive care contributed to reduction of preterm newborn (PTNB) mortality. Despite these improvements, is still difficult to predict and prevent neural damage and neurobehavioral impairments, which are associated to higher proportion of children with severe neurological problems, such as Cerebral Palsy (CP). Between all the available methods of babies' assessment and examination, the Prechtl´s Method of Qualitative Assessment of General Movements (GMs) shows the higher predictive value to neurological damage. Nevertheless, this assessment is not widely used because of its subjectivity and the necessity of training of the examiners. Objective: To develop a quantitative scale based on GMs in the newborn and infant, and to verify its reliability. Method: Crosssectional observational study involving 30 newborns and infants aged between 31 weeks postmenstrual age and 17 weeks post term age assessed at university hospital of University of São Paulo. The normal and abnormal GMs were evaluated based on the Prechtl´s Method of Qualitative Assessment of GMs following the three phases: preterm GMs (n=7), writhing movements (n=13) and fidgety movements (n=10). The scale was developed based on these phases and Kappa and ICC statistics were applied in the reliability analysis (inter- and intra-observer agreement). Cronbach alpha was applied in the internal consistency analysis. Results: Two versions of the scale were analyzed with three different scoring systems: \"YES or NO\"; \"ALWAYS, SOMETIMES and NEVER; \"ALWAYS, OFTEN, SOMETIMES, ALMOST NEVER and NEVER\". The most significant results were obtained with \"YES or NO\" answers. The total score obtained in preterm and writhing movements phases was 32 points and in the fidgety movements phase was 12 points. Considering the assessment with the final version of the scale, high to very high inter- (ICCs 0.871-0.966; Kappa 0.682-0.775 for the first evaluation, considering \"YES or NO\" answers) and intra-observer reliability (ICCs: 0.914-0.999; Kappa: 0.6-1, considering \"YES or NO\" answers) was found. High to very high Cronbach alpha values was also found (0.866-0.980). The infants showed abnormal GMs score below values between 20 and 25 in preterm phase and writhing movements, and below values between 8 and 12 at fidgety movements age. Conclusion: It was possible to develop a scale able to quantify GMs, with scores that can differentiate normal from abnormal GMs, with excellent inter- and intra-observer reliability and internal consistency. The scale has great clinical relevance and, combined with training in qualitative method, it is a promising tool for early detection of risks for delayed neuromotor development and screening of newborns and infants for monitoring and early intervention", "Data de Publicação": "2016-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5170/tde-20042016-103302/pt-br.php"}
