{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alarcon, Sergio Arciniegas (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sergio Arciniegas Alarcon", "E-mail": "sergio.arciniegas@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Estatística e Experimentação Agronômica", "Data de Defesa": "2016-02-02", "Imprenta": "Piracicaba, 2015", "Orientador": "Dias, Carlos Tadeu dos Santos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Dias, Carlos Tadeu dos Santos (Presidente)", "Araújo, Lúcio Borges de", "Barbin, Decio", "Pião, Antonio Carlos Simões", "Piedade, Sonia Maria de Stefano"], "Título em português": "Imputação de dados em experimentos multiambientais: novos algoritmos utilizando a decomposição por valores singulares", "Palavras-chave em português": ["AMMI", "Decomposição por valores singulares", "Imputação", "Interação genótipo por ambiente", "Melhoramento de plantas", "Observações ausentes"], "Resumo em português": "As análises biplot que utilizam os modelos de efeitos principais aditivos com inter- ação multiplicativa (AMMI) requerem matrizes de dados completas, mas, frequentemente os ensaios multiambientais apresentam dados faltantes. Nesta tese são propostas novas metodologias de imputação simples e múltipla que podem ser usadas para analisar da- dos desbalanceados em experimentos com interação genótipo por ambiente (G×E). A primeira, é uma nova extensão do método de validação cruzada por autovetor (Bro et al, 2008). A segunda, corresponde a um novo algoritmo não-paramétrico obtido por meio de modificações no método de imputação simples desenvolvido por Yan (2013). Também é incluído um estudo que considera sistemas de imputação recentemente relatados na literatura e os compara com o procedimento clássico recomendado para imputação em ensaios (G×E), ou seja, a combinação do algoritmo de Esperança-Maximização com os modelos AMMI ou EM-AMMI. Por último, são fornecidas generalizações da imputação simples descrita por Arciniegas-Alarcón et al. (2010) que mistura regressão com aproximação de posto inferior de uma matriz. Todas as metodologias têm como base a decomposição por valores singulares (DVS), portanto, são livres de pressuposições distribucionais ou estruturais. Para determinar o desempenho dos novos esquemas de imputação foram realizadas simulações baseadas em conjuntos de dados reais de diferentes espécies, com valores re- tirados aleatoriamente em diferentes porcentagens e a qualidade das imputações avaliada com distintas estatísticas. Concluiu-se que a DVS constitui uma ferramenta útil e flexível na construção de técnicas eficientes que contornem o problema de perda de informação em matrizes experimentais.", "Título em inglês": "Data imputation in multi-environment trials: new algorithms using the singular value decomposition", "Palavras-chave em inglês": ["AMMI", "Genotype-by-environment interaction", "Imputation", "Missing values", "Plant breeding", "Singular value decomposition"], "Resumo em inglês": "The biplot analysis using the additive main effects and multiplicative interaction models (AMMI) require complete data matrix, but often multi-environments trials have missing values. This thesis proposed new methods of single and multiple imputation that can be used to analyze unbalanced data in experiments with genotype by environment interaction (G×E). The first is a new extension of the cross-validation method by eigenvector (Bro et al., 2008). The second, corresponds to a new non-parametric algorithm obtained through modifications of the simple imputation method developed by Yan (2013). Also is included a study that considers imputation systems recently reported in the literature and compares them with the classic procedure recommended for imputation in trials (G×E), it means, the combination of the Expectation-Maximization (EM) algorithm with the additive main effects and multiplicative interaction (AMMI) model or EM-AMMI. Finally, are supplied generalizations of simple imputation described by Arciniegas-Alarcón et al. (2010) that combines regression with lower-rank approximation of a matrix. All methodologies are based on singular value decomposition (SVD), so, are free of any distributional or structural assumptions. In order to determine the performance of the new imputation schemes were performed simulations based on real data set of different species, with values deleted randomly at different percentages and the quality of the imputations was evaluated using different statistics. It was concluded that SVD provides a useful and flexible tool for the construction of efficient techniques that circumvent the problem of missing data in experimental matrices.", "Data de Publicação": "2016-05-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11134/tde-10052016-130506/pt-br.php"}
