{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Akashi, Ana Paula (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Paula Akashi", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Estomatologia e Biologia Oral", "Data de Defesa": "2016-02-26", "Imprenta": "Bauru, 2016", "Orientador": "Santos, Carlos Ferreira dos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos, Carlos Ferreira dos (Presidente)", "Almeida, Ana Lúcia Pompéia Fraga de", "Buzalaf, Marilia Afonso Rabelo", "Cardoso, Sandra Lia do Amaral", "Guimarães, Maria do Carmo Machado"], "Título em português": "Efeitos do ramipril sobre a doença periodontal induzida experimentalmente em ratos", "Palavras-chave em português": ["Doença periodontal", "Inflamação", "Ramipril", "Sistema renina-angiotensina"], "Resumo em português": "A doença periodontal (DP) corresponde a um grupo de doenças inflamatórias que acomete as estruturas periodontais de proteção e de suporte e pode levar à perda dentária. A etiologia está relacionada à placa dentobacteriana que leva à produção de grande quantidade de citocinas pró-inflamatórias importantes na destruição tecidual. A angiotensina (Ang) II também pode contribuir para a inflamação e destruição tecidual no periodonto agindo como mediador chave. A utilização de drogas que atuem na cascata do sistema renina-angiotensina (SRA) poderia interferir no estado de saúde ou inflamação do tecido mole, na perda óssea alveolar e na expressão gênica dos componentes do SRA e mediadores inflamatórios. Portanto, o objetivo do presente trabalho foi investigar se o ramipril, um inibidor da enzima conversora de angiotensina (ECA), altera a progressão da DP  induzida experimentalmente em ratos. Foi utilizado o modelo de indução da DP por colocação de ligadura ao redor do primeiro molar inferior direito de ratos. Os grupos com 10 animais cada, foram divididos em tratados com ramipril (via gavagem 10 mg/kg/dia) ou água (veículo) durante 14 e 21 dias e o grupo Sham submetido à indução fictícia da DP. Outros quatro grupos foram submetidos ao pré-tratamento  com ramipril durante os períodos de 7 e 14 dias e após a indução da DP e tratados por 14 ou 21 dias. As metodologias de avaliação foram: extração de RNA total, transcrição reversa seguida de reação em cadeia da polimerase quantitativa (RTqPCR), análises histológica e da perda óssea alveolar. Os dados foram analisados por meio de gráficos e os resultados foram submetidos à análise unidirecional de variância (ANOVA) e representaram médias e respectivos desvios-padrão. Diferenças entre os grupos foram consideradas estatisticamente significativas quando p < 0,05. Com base nos resultados obtidos pode-se concluir que o ramipril foi capaz de reduzir a progressão da perda óssea no grupo tratado por 21 dias (DP-21d-Rami), entretanto houve aumento do processo inflamatório, além de alteração da expressão de RNAm de ECA-2 e do receptor Mas, alguns mediadores do processo inflamatório, como COX2 e VEGF, e os receptores VEGF-R1 e VEGF-R2.", "Título em inglês": ">", "Palavras-chave em inglês": ["Inflammation", "Periodontal disease", "Ramipril", "Renin-angiotensin system"], "Resumo em inglês": "Periodontitis (PD) consists of a group of inflammatory diseases that affect the protecting and supporting periodontal structures, and may lead to tooth loss. The etiology is related to the dentobacterial plaque that produces a large amount of proinflammatory cytokines with an important action on tissue destruction. Angiotensin (Ang) II may also contribute to the inflammation and periodontal tissue destruction by acting as a key mediator. The use of drugs that affect the cascade of the reninangiotensin system (RAS) might interfere with the healthy or inflammatory status of the soft tissue, alveolar bone loss and gene expression of RAS components and inflammatory mediators. Therefore, the aim of this work was to evaluate whether ramipril, an angiotensin-converting enzyme (ACE) inhibitor, alters the progression of experimentally-induced PD in rats. The model of PD induction by placement of a silk ligature around the right lower first molar was used. Groups with 10 animals each were divided into ramipril-treated (10 mg/kg/day, via gavage), water (vehicle) and the sham surgery group (sham) for 7 or 14 days previously to PD induction and after this period the drug was administered for 14 and 21 days. The techniques employed  were: total RNA extraction, reverse transcription followed by quantitative polymerase chain reaction (RT-qPCR) as well as histological and alveolar bone loss analyses. Data were analyzed by means of graphs and the results submitted to unidirectional analysis of variance (ANOVA) and represent the means with respective standard deviations. Differences between groups were considered statistically significant when p < 0.05. Based on the results obtained in this work, it was concluded that ramipril was able to reduce the progression of alveolar bone loss in the group treated for 21 days (DP-21d-Rami), however, there was an increase in the inflammatory process, besides altering the expression of ACE-2, Mas receptor and some inflammatory mediators such as COX2, VEGF and the receptors VEGF-R1 and VEGF-R2.", "Data de Publicação": "2016-05-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25149/tde-17052016-162345/pt-br.php"}
