{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alexandre, Thiago Chaves (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago Chaves Alexandre", "E-mail": "tchavesalexandre@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Semiótica e Lingüística Geral", "Data de Defesa": "2016-10-31", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Muller, Ana Lucia de Paula (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Muller, Ana Lucia de Paula (Presidente)", "Bertucci, Roberlei Alves", "Storto, Luciana Raccanello"], "Título em português": "Os evidenciais do Karitiana", "Palavras-chave em português": ["Evidenciais", "Modalidade epistêmica", "Semântica"], "Resumo em português": "Nesse trabalho estudamos o sistema evidencial da língua Karitiana, subfamília Arikém, família Tupi. Essa língua é falada em Rondônia pela etnia de mesmo nome. O sistema evidencial do karitiana contava, segundo a literatura com dois evidenciais e uma construção evidencial. Nesse trabalho, analisamos esses dados, testamos novas possibilidades de coocorrência entre os evidenciais e morfemas de modo e negação. Verificamos também a possibilidade de encaixamento de evidenciais em orações subordinadas. Como resultados desse estudo, mostramos ser possível utilizar o evidencial reportado em conjunto com todos os modos da língua e com a negação, podendo assim, utilizar a dupla negação em uma sentença. Ainda como resultado, observamos o fenômeno de imperative by proxy, fenômeno nunca encontrado em outras línguas da família tupi. As conclusões a que chegamos ao observar os dados são as de que, no momento, a língua parece ter somente um evidencial gramatical de acordo com o pano de fundo teórico adotado. O outro morfema tratado como evidencial na literatura, para nós, tem como principal sentido a marcação de tempo. Por isso, não deve ser considerado um evidencial, tampouco a construção evidencial, pois um evidencial em nosso panorama, é somente o morfema que possui a evidencialidade como seu sentido principal.", "Título em inglês": "Evidentials in Karitiana", "Palavras-chave em inglês": ["Epistemic modality", "Evidentials", "Semantics"], "Resumo em inglês": "In this work we study the evidential system of Karitiana language, Arikém subfamily, Tupi family. In this language the literature says that we have two evidentials and one evidential construction. We argue that this language has only one evidential according to the theoretical background adopted and we show data to corroborate that. We tested evidentials of Karitiana with all morphemes of mood, with negation, with the two tenses of the language (future and non-future), aspect and in subordinates. Our results show the possibility of cooccurrence of evidentials and morphemes of mood and negation and show that reported evidential can be used in negative concord and can be used with the imperative mood morpheme to express imperative by proxy, something never attested in Tupi family yet.", "Data de Publicação": "2017-03-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8139/tde-09032017-103918/pt-br.php"}
