{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Alex Nunes de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alex Nunes de Almeida", "E-mail": "alexn@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Engenharia de Sistemas Agrícolas", "Data de Defesa": "2016-07-07", "Imprenta": "Piracicaba, 2016", "Orientador": "Coelho, Rubens Duarte (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Coelho, Rubens Duarte (Presidente)", "Marques, Patricia Angélica Alves", "Saad, Joao Carlos Cury"], "Título em português": "Dimensionamento do sistema de Irrigação por Gotejamento Móvel (IRGMO): metodologia de cálculo e software", "Palavras-chave em português": ["Eficiência", "Irrigação localizada", "Irrigação por aspersão"], "Resumo em português": "Com a necessidade de se promover o uso eficiente da água na agricultura, aprimoramentos e novos desenvolvimentos em equipamentos de irrigação são sempre bem-vindos. Um sistema de irrigação por gotejamento móvel (IRGMO), trata-se da união entre a irrigação por pivô central (irrigação por aspersão) e a irrigação por gotejamento (irrigação localizada). O sistema é constituído por tubos de descida que unem a linha principal do pivô central (aço zincado) com as linhas gotejadoras (polietileno). A vazão em cada ponto de derivação do pivô é calculada em função da vazão dos gotejadores e do número de emissores por metro linear de mangueira. A área é irrigada através do movimento circular do equipamento no campo, que arrasta sobre o terreno e sobre o dossel das plantas as linhas gotejadoras. As vantagens deste sistema híbrido de irrigação é poder utilizar gotejadores de vazão elevada (2 - 12 litros/ hora), o que reduz o risco de entupimento do sistema, assim como, requerer somente 1 a 2 % da quantidade equivalente de metros lineares de tubogotejadores da irrigação localizada fixa sobre o terreno. Este trabalho teve como objetivo apresentar uma metodologia de cálculo para o dimensionamento deste novo sistema de irrigação por gotejamento móvel, assim como, desenvolver um software livre de dimensionamento deste sistema. O software foi desenvolvido em Visual Basic 2015, utilizando a interface do Microsoft Visual Studio Community 2015 (Windows). A linguagem de programação segue a metodologia baseada em um conjunto de 44 equações, as quais por meio parâmetros fornecidos pelo usuário possibilitam o dimensionamento do sistema. O resultado foi um software leve, capaz de realizar os cálculos necessários rapidamente, apresentando ao final dimensionamento uma janela com resumo do sistema IRGMO e uma tabela contendo as informações para cada linha de derivação. Os resultados podem ser salvos em um arquivo de texto ou podem ser enviados diretamente ao Microsoft Excel, os parâmetros utilizados pelo usuário podem ser salvos também, dessa forma permitindo que um mesmo dimensionamento possa ser feito várias vezes. Além de apresentar o software desenvolvido, este trabalho apresenta também alguns cenários de dimensionamento.", "Título em inglês": "Dimensioning of the mobile drip irrigation system (IRGMO): calculation methodology and software", "Palavras-chave em inglês": ["Efficiency", "Localized irrigation", "Sprinkler irrigation"], "Resumo em inglês": "With the need to promote the efficient use of water in agriculture, enhancements, and new developments in irrigation equipments are always welcome. A mobile drip irrigation system (IRGMO), is the union of center-pivot irrigation (sprinkler irrigation) and drip irrigation (localized irrigation). The system consists of lowering pipes connecting the main line of the central pivot (galvanized steel) with driplines (polyethylene). The flow at each point deriving from the pivot is calculated in function of the flow rate drippers and a number of transmitters per linear meter of hose. The area is irrigated through the circular motion of the equipment in the field which drags on the ground and on the canopy of plants driplines. The advantages of this hybrid system of irrigation is the use of high flow drippers (2-12 liters/hour), which reduces the risk of clogging the system, as well as it requires only 1 to 2% of the equivalent amount of linear meters of irrigation driptubes fixed on the ground. This work aimed to introduce a calculation methodology for the sizing of this new mobile drip irrigation system, as well as, to develop a free software system sizing. The software was developed in Visual Basic 2015, using the interface of Microsoft Visual Studio Community 2015 (Windows). The programming language follows the methodology based on a set of 44 equations, which through user-supplied parameters allows the sizing system. The result was a lightweight application, able to perform the necessary calculations quickly, showing the end sizing a window with a summary of the IRGMO system and a table containing the information for each line. The results can be saved in a text file or sent directly to Microsoft Excel, the parameters used by the user can be saved as well, and thus allowing that an even sizing can be done several times. In addition to introducing the application development, this paper presents also some sizing scenarios.", "Data de Publicação": "2016-10-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11152/tde-23092016-184743/pt-br.php"}
