{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Ágata Yozhiyoka (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ágata Yozhiyoka Almeida", "E-mail": "agata.almeida@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Musicologia", "Data de Defesa": "2016-12-02", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Machado Neto, Diosnio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Machado Neto, Diosnio (Presidente)", "Salles, Paulo de Tarso Camargo Cambraia", "Silva, Lutero Rodrigues da"], "Título em português": "Música, religião e morte: recorrências tópicas na missa de réquiem em Mi bemol maior de Marcos Portugal", "Palavras-chave em português": ["Marcos Portugal", "Missa de Réquiem", "Música luso-brasileira", "Teoria tópica", "Tópicas musicais"], "Resumo em português": "Com a mudança no cenário musicológico internacional no final do século XX, o desenvolvimento da teoria das tópicas musicais encontrou terreno fértil nas análises sobre expressividade e significação do discurso musical. Apesar de seu principal objeto de estudo se pautar nas obras de compositores dos séculos XVIII e XIX, as tópicas musicais têm sido utilizadas como ferramentas de análise em obras de diversos períodos da música brasileira. Entretanto, pouco se tem pesquisado sobre a sua influência nas obras luso-brasileiras do período colonial. Nesta mesma senda, sabe-se que a obra religiosa de Marcos Portugal, importante compositor da Casa Real Portuguesa durante o reinado do príncipe regente D. João VI, também carece de atenção no âmbito das investigações musicológicas. Assim, diante destas duas carências, este trabalho pretende, como objetivo geral, observar as recorrências tópicas na Missa de Réquiem em Mi bemol maior de Marcos Portugal. O contexto fúnebre em que as Missas de Réquiem são compostas possibilita a ocorrência de jogos semânticos e simbólicos entre a música, a religião e a morte. Dessa forma, observamos como as tópicas de marcha fúnebre, ombra e tempesta são apresentadas no Réquiem de Marcos Portugal e como contribuem para a construção da expressividade e sentimentos comuns diante da morte: o temor pela condenação eterna e a esperança de salvação.", "Título em inglês": "Music, Religion and Death: Topical recurrences in Marcos Portugal Requiem Mass in E flat major.", "Palavras-chave em inglês": ["Luso-", "Brazilian music", "Marcos Portugal", "Musical topics", "Requiem mass", "Topic theory"], "Resumo em inglês": "The transition of the international musicology context in the late twentieth-century has made it possible for the development of Topic Theory to find a breeding ground for the analysis about musical discourse expressivity and signification. While its main object of research is based on works from eighteenth and nineteenth-century composers, musical topics have been used as analysis tools in musical works from several Brazilian music periods. Nevertheless, very little has been researched about its influences in Luso-Brazilian colonial musical works. Similarly, it is known that the religious works of Marcos Portugal, a relevant composer of the Royal House during the reign of the Regent Prince D. João VI, also requires further attention as far as musicological investigations are concerned. Thus, given these two shortcomings, the aim of this study is to look for topical recurrences in Marcos Portugal Requiem Mass in E flat major. The funeral context in which Requiem Masses are composed makes the occurrence of semantic and symbolic games between music, religion and death, possible. In this way, we have noticed how funeral march, ombra and tempesta topics are employed in Marcos Portugal Requiem and how these topics contribute to the construction of expressivity and common feelings before death: awe of the eternal damnation and hope of salvation.", "Data de Publicação": "2017-03-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27157/tde-15032017-152743/pt-br.php"}
