{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Cintia Guimarães de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cintia Guimarães de Almeida", "E-mail": "cintiagalmeida@yahoo.com.br.", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Odontopediatria", "Data de Defesa": "2016-03-18", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2015", "Orientador": ["Borsato, Maria Cristina (Catálogo USP)", "Corona, Silmara Aparecida Milori - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Borsato, Maria Cristina (Presidente)", "Galo, Rodrigo", "Navarro, Ricardo Scarparo", "Serrano, Kranya Victoria Díaz", "Sousa, Yara Teresinha Corrêa Silva"], "Título em português": "Influência do laser de Er:YAG e  da broca de cerâmica na microtração de um sistema adesivo  autocondicionante em dentina desmineralizada após envelhecimento", "Palavras-chave em português": ["Adesivo dentinário", "Cárie dentária", "Dentina", "Lasers", "Resistência dos materiais"], "Resumo em português": "Este estudo avaliou a influência do laser de Er: YAG e da broca de cerâmica em baixa rotação na adesão de um sistema adesivo autocondicionante na dentina desmineralizada após  envelhecimento. Oitenta terceiros molares humanos hígidos tiveram suas raízes e seus terços  oclusais seccionados. As câmaras pulpares foram preenchidas com resina composta e a  dentina foi desgastada com lixas de granulação decrescente para padronização da smear  layer. Os espécimes foram isolados com esmalte cosmético ácido resistente para a indução de  cárie artificial. Após 28 dias de ciclagem de pH, os espécimes foram aleatoriamente divididos  em quatro grupos, de acordo com o método de remoção do tecido cariado: (WR) sem  remoção, (L) Laser de Er: YAG, (B) Broca Carbide em turbina de baixa rotação, (C) Broca de  Cerâmica em turbina de baixa rotação. Após a remoção do tecido cariado, os espécimes foram  restaurados com o adesivo autocondicionante Clearfil SE Bond e restaurados com resina  composta Filtek Z 350. Os espécimes permaneceram em estufa a 37°C durante 24 horas e  então foram seccionados para produzir palitos com área de secção transversal de 1 mm². Cada grupo foi dividido em dois grupos antes do envelhecimento  (NA) sem envelhecimento e (H)  imersão em hipoclorito de sódio 10% por três horas  compondo oito grupos (n = 10)  WRNA,  LNA, BNA, CNA, WH, LH, BH e CH. Os espécimes foram submetidos ao teste de microtração  em máquina universal de testes com velocidade de 0.5 mm/min (MPa). A classificação dos  padrões de fratura foi realizada com lupa estereoscópica com aumento de 90 X. O teste não  paramétrico de Kruskal-Wallis 5% demonstrou significância estatística para a interação entre  os fatores analisados (remoção do tecido cariado e envelhecimento). O teste complementar de Mann-Whitney 5%, demonstrou que os maiores valores de resistência adesiva foram  observados quando o tecido cariado foi removido com o método convencional utilizando a  turbina de baixa rotação, tanto para a broca carbide (BNA) como para a broca de cerâmica  (CNA) sem envelhecimento, que foram diferentes estatisticamente dos demais grupos. Após  o envelhecimento, a broca de cerâmica (CH) obteve o melhor resultado e foi estatisticamente  similar à broca carbide (BH). O grupo BH foi estatisticamente similar ao laser de Er:YAG, com  (LH) ou sem (LNA) envelhecimento, e ao tecido desmineralizado com envelhecimento (WRH)  que foram os menores valores obtidos. A broca de cerâmica em turbina de baixa rotação  influenciou negativamente a resistência adesiva do adesivo autocondicionante após  envelhecimento e o laser de Er: YAG influenciou negativamente a resistência do adesivo  autocondicionante em ambas as condições testadas.", "Título em inglês": "Influence of Er: YAG laser and ceramic bur on the micro-tensile bond strength  of a self-etch adhesive system in demineralized dentin after aging", "Palavras-chave em inglês": ["Caries-excavation", "Dentin adhesive", "Dentin caries", "Lasers", "Materials strength"], "Resumo em inglês": "The purpose of this study was to evaluate the influence of Er: YAG laser and conventional method of caries removal employing ceramic bur on the bond strength of a self-etching  system in demineralized dentin after aging. Eighty recently extracted non-carious human third  molars were cut and ground to expose a flat dentin surface. Each tooth was submmited to pH cycles to produce artificial caries affected dentin. The specimens were divided according to  the method of caries removal: (WR) without removal, (L) Er: YAG laser, (B) Carbide bur at low  speed, (C) Ceramic bur at low speed. After that, the specimens were restored with a self-etch  adhesive system (Clearfil SE Bond) and composite resin (Filtek Z 350). The restored teeth were  stored in distilled water at 37°C for 24 hours and thereafter-sectioned perpendicular to the  bonded interface with a refrigerated low-speed diamond disc to produce sticks 1 mm² crossseccional  area. Then, each group was divided into two groups before aging in 10% sodium  hypocloride (n = 10): NA (No aging)  WRNA, LNA, BNA, CAN and H (immersion in 10% sodium  hypocloride for 3 hours)  WRH, LH, BH, CH. The microtensile bond strength (microTBS) test  was performed in a universal test machine with a crosshead speed of 0.5 mm/minute. Bond  strengths were calculated in MPa and analyzed by Kruskal-Wallis and Mann-Whitney at a 0.05 level of significance. Failure patterns were examined with a stereomicroscope. The results showed that there were statistical significance for the interaction between the factors analyzed (removal of decayed tissue and aging). The highest bond strength values were observed for both ceramic bur (CNA) and carbide bur (BNA) without aging, which were statistically different from the other groups. After aging, the ceramic bur (CH) and carbide bur (BH) were statistically similar and showed the highest TBS values. Ceramic bur at low speed  seemed to be a conservative alternative for the removal of carious tissue and more studies  are necessary to establish a more favorable bond strength over time using self-etch adhesive  systems", "Data de Publicação": "2017-08-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/58/58135/tde-27042016-171128/pt-br.php"}
