{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Dall'Onder, Adriana (Catálogo USP)", "Nome completo": "Adriana Dall'Onder", "E-mail": "driadeonder@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Sustentabilidade", "Data de Defesa": "2018-02-08", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Dias, Sylmara Lopes Francelino Gonçalves (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Dias, Sylmara Lopes Francelino Gonçalves (Presidente)", "Mercedes, Sônia Seger Pereira", "Pontuschka, Nidia Nacib", "Reigota, Marcos Antonio dos Santos"], "Título em português": "Educação ambiental e resíduos sólidos: um estudo nas escolas públicas municipais de São Paulo", "Palavras-chave em português": ["Currículo escolar", "Espaço físico escolar", "Gestão escolar", "Resíduos sólidos urbanos", "Sustentabilidade"], "Resumo em português": "O objetivo deste estudo foi entender as diferentes matrizes da educação ambiental presentes nos espaços escolares de duas escolas municipais de São Paulo, a partir da problemática dos resíduos sólidos. A pesquisa foi qualitativa, com objetivo exploratório, por meio de um estudo de caso. Projetos Político-Pedagógicos, Planos de Ensino e Livros Didáticos de Ciências utilizados nas duas escolas municipais da cidade de São Paulo foram fontes secundárias investigadas. Também foram realizadas entrevistas em profundidade com membros da comunidade escolar. A partir da discussão e práticas em torno dos resíduos sólidos urbanos, a investigação revelou que apenas alguns traços da abordagem crítica da educação ambiental foram apresentados nos espaços escolares investigados. Os resultados apontaram que nas práticas da educação ambiental e resíduos sólidos nas duas escolas municipais analisadas predominam abordagens pragmáticas. É enfatizado o caráter antropocêntrico da relação sociedade e meio ambiente, sem uma reflexão crítica da origem dos problemas socioambientais e suas possíveis alternativas de resolução. Reduz-se a problemática da produção, consumo e descarte de resíduos a práticas de separação para coleta seletiva, mas não quanto à crítica sobre o que se produz e consome, porque, como e a que custos socioambientais", "Título em inglês": "Environmental education and solid waste: a study in the municipal public schools of São Paulo", "Palavras-chave em inglês": ["School curriculum", "School management", "School space", "Solid waste", "Sustainability"], "Resumo em inglês": "The aim of this study was to understand the different environmental education matrices present in the school of two municipal schools of Sao Paulo based on the theme of urban solid waste. The research was qualitative, with an exploratory objective, through a case study. Secondary sources investigated were: Political Pedagogical Projects and Science textbooks, in two municipal schools in the city of Sao Paulo. In-depth interviews were also conducted with members of the school community. From the discussion and practices around solid urban waste, research in both schools revealed that only a few traces of the critical approach to environmental education were presented in the schools investigated. The results showed that practices of environmental education and solid waste in the two municipal schools analyzed predominate pragmatic approaches. The anthropocentric character of the relationship between society and the environment is emphasized, without a critical reflection on the origin of socioenvironmental problems and their possible alternative solutions. The problem of production, consumption and waste disposal is reduced for selective collection, but not to criticism about what is produced and consumed, because, how and to what socioenvironmental costs", "Data de Publicação": "2018-04-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100136/tde-09042018-095938/pt-br.php"}
