{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Dourado, Saulo Fernandes de Mattos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Saulo Fernandes de Mattos Dourado", "E-mail": "saulodourado83@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Processos Inflamatórios e Alérgicos", "Data de Defesa": "2018-02-27", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Machado, Marcel Cerqueira Cesar (Catálogo USP)", "Silva, Fabiano Pinheiro da - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Machado, Marcel Cerqueira Cesar (Presidente)", "Taniguchi, Leandro Utino", "Jukemura, José", "Matheus, André Siqueira"], "Título em português": "Avaliaçãoo do impacto do diazóxido nas lesões locais e sistêmicas em animais submetidos a isquemia e reperfusão intestinal", "Palavras-chave em português": ["Ciclo-oxigenase 2", "Citocinas", "Diazóxido", "Insuficiência de múltiplos órgãos", "Intestino delgado", "Junções íntimas", "Permeabilidade intestinal", "Ratos wistar", "Traumatismo por reperfusão"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO: Isquemia e reperfusão (I/R) intestinal podem ocorrer em cirurgias vasculares e abdominais, trauma, choque, grandes queimados e transplante intestinal. O órgão funciona como barreira contra agressores externos, e uma vez lesionado, sofre aumento da permeabilidade, que permite a passagem de mediadores inflamatórios e bactérias, causando sepse, inflamação sistêmica e disfunção de múltiplos órgãos, que é a maior causa de morte em unidades de terapia intensiva cirúrgica. O diazóxido tem mecanismo de ação semelhante ao pré-condicionamento isquêmico, e demonstrou proteção em I/R de diversos órgãos. De forma semelhante, em cenário de isquemia e reperfusão intestinal, supomos que ele desempenharia função protetora no intestino, através do pré-condicionamento farmacológico, e em órgãos distantes, exercendo o pré-condicionamento remoto. OBJETIVOS: Avaliar os efeitos do diazóxido em intestino, fígado e coração de ratos submetidos a uma hora de isquemia e doze horas de reperfusão intestinal. MÉTODOS: 32 ratos machos Wistar divididos em três grupos, Sham (n=6); Salina (n=13) submetido a uma hora de isquemia e doze horas de reperfusão intestinal, tendo recebido soro fisiológico; Diazóxido (n=13) submetido a I/R e diazóxido. O modelo de I/R incluiu laparotomia mediana e clampeamento da artéria mesentérica superior. No soro, estudamos citocinas, AST, ALT, troponina e IFABP. Em amostras de intestino e fígado, quantificamos a expressão gênica de citocinas e COX-2. No intestino foi estudada ainda a expressão de proteínas ligadas a barreira intestinal (tight junctions): ZO-1, ocludina e JAM-A. Realizamos preparações histológicas em hematoxiina e eosina de intestino, fígado e coração. RESULTADOS: Evidenciamos redução de expressão de IL-6 intestinal, redução de IL-10 hepática, além de menor expressão de COX-2 intestinal e de ZO-1. IL-6 tem níveis associados a dano da barreira intestinal, assim como COX-2. A menor expressão de ZO-1 indica menor esforço de reparação, proporcional ao grau de lesão em modelos não letais de dano tecidual. CONCLUSÃO: O diazóxido exerce efeito protetor sobre o intestino de ratos após uma hora de isquemia e doze horas de reperfusão, porém não foi possível demonstrar efeito protetor sobre fígado ou coração", "Título em inglês": "Evaluation of the impact of diazoxide in local and systemic lesions in animals submitted to intestinal ischemia and reperfusion", "Palavras-chave em inglês": ["Cyclooxigenase 2", "Cytokines", "Diazoxide", "Intestinal permeability", "Intestine small", "Multiple organ failure", "Rats wistar", "Reperfusion injury", "Tight junctions"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION: Intestinal ischemia and reperfusion can occur in great vascular and abdominal surgeries, trauma, shock, great burns and intestinal transplantation. Since the organ works as a barrier against external threats, and once damaged, permeability increases, which permits passage of bacteria and inflammatory mediators, causing sepsis, systemic inflammation and multiple organ dysfunction, the greatest death cause in surgical intensive care units. Diazoxide has similar mechanisms to ischemic preconditioning, and proved benefit during I/R in several tissues. Similarly, in an intestinal ischemia-reperfusion situation, we suppose it can protect intestine with pharmacological preconditioning, and remote organs, with remote preconditioning. OBJECTIVE: To evaluate diazoxide effects over intestine, liver and heart of rats submitted to one-hour ischemia and twelve-hour reperfusion of intestine. METHODS: 32 male Wistar rats divided in three groups, Sham (n=6); Saline (n=13) submitted to one hour of intestinal ischemia and 12 hours of reperfusion and 0.9% saline; Diazoxide (n=13), submitted I/R and diazoxide. I/R model included median laparotomy and superior mesenteric artery clamping. In blood, we studied cytokines, TGO, TGP, troponin and IFABP. In intestine and liver, we quantified genic expression. Of cytokines and COX-2. In intestine, we also studied expression of tight junctions proteins. Also, histologic analysis in hematoxilin-eosin for intestine, liver and heart. RESULTS: We found lower expression of intestinal IL-6, hepatic IL-10, and lower levels of intestinal COX-2 and ZO-1. IL-6 high levels are associated with intestinal barrier lesion, as for COX-2. Lower levels of ZO-1 correlate with minor repair effort, proportional to lesion grade in non-letal models of damage. CONCLUSION: Diazoxide exerts protective effect over intestine of rats submitted to one hour of ischemia and twelve hours of intestinal reperfusion, but no effect was demonstrated over liver and heart", "Data de Publicação": "2018-06-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5165/tde-06062018-080729/pt-br.php"}
