{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Escudeiro, Rafael (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rafael Escudeiro", "E-mail": "rafael.escudeiro@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Física", "Área do Conhecimento": "Física", "Data de Defesa": "2018-04-13", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Medina, Nilberto Heder (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Medina, Nilberto Heder (Presidente)", "Carlson, Brett Vern", "Moralles, Mauricio"], "Título em português": "Vida-média do estado isomérico 7(-) do núcleo ímpar-ímpar 68Ga", "Palavras-chave em português": ["acelerador Pelletron", "coincidência gama-partícula atrasada", "espectroscopia de raios gama", "estados isoméricos", "estrutura nuclear", "física nuclear", "Modelo de Camadas em Larga Escala", "reações de fusão-evaporação", "SISMEI", "vida-média"], "Resumo em português": "Estados Nucleares isoméricos são estados que decaem com vidas-médias longas ( T1/2 > 10 ns) e revelam, em geral, uma grande mudança no momento angular no seu decaimento, um pequeno elemento de matriz ou uma baixa energia de transição. Através da medida da vida-média de estados nucleares é possível obter informações sobre a função de onda desse estado, representando um teste rigoroso para modelos nucleares. Neste trabalho foi utilizado um sistema desenvolvido no Laboratório Aberto de Física Nuclear (LAFN) da Universidade de São Paulo chamado SIStema para Medida de Estados Isoméricos (SISMEI), que utiliza coincidência atrasada entre partículas evaporadas numa reação nuclear e raios gama emitidos pelo estado isomérico. O SISMEI consiste de cintiladores plásticos para detecção das partículas, detectores de germânio hiperpuro (HPGe) e iodeto de sódio (NaI(Tl)) para raios gama, associados a uma eletrônica de coincidência, instalado no acelerador Pelletron (8UD) do LAFN. Neste trabalho, realizou-se um experimento para medir o estado isomérico 7(-) (E = 1229,87(4) keV) do 68Ga. A tomada de dados durou cerca de 80 horas com uma taxa de eventos de aproximadamente 80000 contagens por hora. O resultado obtido foi T 1/2 = 60, 8(11) ns, que é compatível com os resultados experimentais de outros trabalhos, porém, mais preciso. A estrutura desse núcleo foi calculada através do Modelo de Camadas em Larga Escala considerando-se duas interações residuais diferentes FPG e JUN45; os resultados foram comparados entre si, juntamente com os valores obtidos em outros trabalhos. Os cálculos realizados com o Modelo de Camadas reproduziram relativamente bem a energia e a ordem dos estados excitados do 68Ga, a interação FPG conseguiu descrever melhor a probabilidade de transição quadrupolar elétrica B(E2) diretamente ligada à vida-média do estado.", "Título em inglês": "Lifetime of the 7(-) isomeric state of the odd-odd nucleus 68Ga", "Palavras-chave em inglês": ["delayed coincidence", "fusion-evaporation reactions", "gamma-particle coincidence", "gamma-ray spectroscopy", "isomeric states", "Large Scale Shell Model", "lifetimes", "nuclear physics", "nuclear structure", "Pelletron accelerator", "SISMEI"], "Resumo em inglês": "Isomeric nuclear states are nuclear states which decay with long lifetimes (T1/2 > 10 ns); their study generally reveals, a large change in angular momentum in its decay, a small matrix element or a small transition energy. By measuring lifetimes of isomeric states it is possible to obtain information about this states wave function, being a robust test for nuclear models. In this work, a system developed at the Laboratório Aberto de Fsica Nuclear (LAFN) of University of São Paulo called System for the Measurement of Isomeric States (SISMEI) was utilized. Delayed coincidence between evaporated particles in a nuclear reaction and the delayed gamma-rays emitted from the isomeric state was used to measure lifetimes. SISMEI is composed of plastic scintillators for particle detection, hiperpure germanium detectors (HPGe) and sodium iodide (NaI(Tl)) for gamma-ray detection, coupled to a coincidence system, located on 30A beam line of the Pelletron (8UD) accelerator - LAFN. In the present work, an experiment to measure the 7 (-) (E = 1229.87(4) keV) isomeric state of 68Ga was performed. The experiment took about 80 hours with an event rate of about 80000 counts per second. The measured value was T 1/2 = 60.8(11) ns, which is compatible, but more accurate, with experimental results of other authors. The nuclear structure of this nucleus was calculated with the Large Scale Shell Model by using two different residual interactions FPG and JUN45; the results were compared with the known values. The structure calculated with LSSM described the energy states and the order of excited states relatively well; the FPG interaction was capable to describe better the quadrupolar electrical transition probability B(E2), which is direct related to predicting the state lifetime.", "Data de Publicação": "2018-05-28", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/43/43134/tde-23052018-154050/pt-br.php"}
