{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Ferreira, Matheus Souza (Catálogo USP)", "Nome completo": "Matheus Souza Ferreira", "E-mail": "matheus.souza.ferreira@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Saúde Pública", "Área do Conhecimento": "Saúde Pública", "Data de Defesa": "2018-02-22", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Alencar, Gizelton Pereira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Alencar, Gizelton Pereira (Presidente)", "Moreira, Hugo Cogo", "Novaes, Hillegonda Maria Dutilh", "Silva, Zilda Pereira da"], "Título em português": "Comparação de índices de avaliação da assistência pré- natal em base de dados nacional: uma análise com modelagem de equações estruturais", "Palavras-chave em português": ["Acesso e Avaliação da Assistência à Saúde", "Cuidado Pré-Natal", "Fatores de Risco", "Modelos de Equações Estruturais", "Qualidade"], "Resumo em português": "Introdução: A assistência pré-natal adequada é importante para redução da morbimortalidade materna e perinatal, identificando fatores que possam colocar a gestante e o feto frente a maior risco de resultados adversos. A avaliação da adequação da assistência pré-natal se faz por meio de diferentes medidas que envolvem o acompanhamento, acesso e qualidade da assistência. Objetivo: Comparar resultados de diferentes índices de inadequação da assistência pré-natal, como desfechos, em modelos de equações estruturais a partir de um modelo teórico de fatores de risco. Métodos: O estudo empregou dados da Pesquisa Nacional de Saúde (PNS) 2013, que contou com 1.851 mães que fizeram o último parto entre 2011 e 2013, representando 3.818.936 mulheres, a partir de amostragem complexa. Foram utilizados modelos de equações estruturais para a parte de mensuração das variáveis latentes envolvidas no modelo teórico e modelagem de fatores de risco para a inadequação da assistência. Medidas de ajuste foram empregadas para avaliar os modelos. Resultados: Quatro índices foram considerados para estimar a variável de inadequação da assistência pré-natal. A Vulnerabilidade Socioeconômica esteve fortemente associada ao desfecho inadequação do pré-natal e outras covariáveis das dimensões psicossociais e biológicas. Efeitos de hipertensão foram identificados para alguns desfechos. A presença de doenças crônicas influenciou a autoavaliação de saúde, porém esse não apresentou efeito sobre o desfecho. Modelos com e sem peso amostral apresentaram resultados distintos. Conclusão: O aspecto socioeconômico deve ser considerado quando se avalia a inadequação da assistência pré-natal. Os resultados obtidos sugerem que diferentes caminhos causais podem estar associados a diversos aspectos da assistência.", "Título em inglês": "Access and Evaluation Health Care Quality Prenatal Care Risk Factors Structural Equation Modeling", "Palavras-chave em inglês": ["Access", "and Evaluation", "Health Care Quality", "Prenatal Care", "Risk Factors", "Structural Equation Modeling"], "Resumo em inglês": "Introduction: The adequate prenatal care is important to reduce maternal and perinatal morbidity and mortality, identifying factors that may put the pregnant woman and the fetus at greater risk of adverse outcomes. The assessment of the adequacy of prenatal care is done through different measures that involve the monitoring, access and quality of care. Objective: Compare results of different indices of inadequacy of prenatal care, as outcomes, in structural equation models from a theoretical model for risk factors. Methods: The study used data from the Brazilian 2013 National Health Survey (PNS), with a sample of 1,851 mothers who had their last births between 2011 and 2013, representing 3,818,936 women, applying the complex sampling weight. Structural equation models were employed for the measurement of the latent variables involved in the theoretical model and for the modeling of risk factors for the inadequacy of the assistance. Fit indices were used to evaluate the models. Results: Four indices were considered to estimate the variable of inadequacy of prenatal care. Socioeconomic Vulnerability was strongly associated with the inadequate outcome of prenatal care and other covariates of the psychosocial and biological dimensions. Effects of hypertension were identified for some outcomes. The presence of chronic diseases influenced the health self-assessment, but had no effect on the outcome. Models with and without sample weight presented different results. Conclusion: The socioeconomic aspects should be considered when assessing the inadequacy of prenatal care. The results suggest that different causal pathways may be associated with different aspects of care.", "Data de Publicação": "2018-04-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6143/tde-19042018-132759/pt-br.php"}
