{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Giacomin, Natalia Torres (Catálogo USP)", "Nome completo": "Natalia Torres Giacomin", "E-mail": "nataliagiacomin@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Oftalmologia", "Data de Defesa": "2018-01-29", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Santhiago, Marcony Rodrigues de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santhiago, Marcony Rodrigues de (Presidente)", "José Junior, Newton Kara", "Forseto, Adriana dos Santos", "Siqueira, Wallace Chamon Alves de"], "Título em português": "Análise da eficácia e segurança do crosslinking corneano em pacientes com ceratocone avançado", "Palavras-chave em português": ["Ceratocone", "Córnea", "Crosslinking corneano", "Eficácia", "Segurança", "Terapêutica"], "Resumo em português": "OBEJTIVOS: Analisar a segurança e eficácia da cirurgia de crosslinking (CXL) de córnea em pacientes com ceratocone em estágios avançados após um seguimento de 4 anos. MÉTODOS: Trata-se de um estudo retrospectivo de pacientes com ceratocone avançado em progressão (Estágio 3 e 4 da classificação de Amsler-Krumeich) que foram submetidos a cirurgia de CXL seguindo o protocolo padrão. Os parâmetros examinados foram acuidade visual com (AVCC) e sem (AVSC) correção, valores ceratométricos (média, plana, curva e apical), paquimetria, e contagem de células endoteliais no préoperatório e após 12, 24 e 48 meses do procedimento. RESULTADOS: Este estudo abrange quarenta olhos de 40 pacientes que foram submetidos a cirurgia de CXL. A média de idade foi 22,5 anos (Intervalo:15 a 37 anos). Tanto a AVSC quanto a AVCC permaneceram estáveis durante o período de seguimento, sem mudanças estatisticamente significativas. Apesar de todos os valores ceratométricos sofrerem uma leve diminuição, apenas a ceratometria apical atingiu uma mudança com significado estatístico (P=0,037) após 4 anos de seguimento. Uma redução significativa da espessura corneana foi também observada (paquimetria ultrassônica era de 388 ± 49 e passou para 379 ± 48 ?m, P < 0,0001; paquimetria através de tomografia de imagem em fenda era de 362 ± 48 e foi para 353 ± 51 um, P < 0,0001); embora essa diferença não seja clinicamente significativa. A contagem de células endoteliais não sofreu alterações significativas durante o seguimento. A taxa de falha do tratamento foi de 5% (dois pacientes) durante o seguimento. CONCLUSA?O: A cirurgia de CXL corneano em pacientes com ceratocone avançado se mostrou segura e capaz de manter os parâmetros visuais e topográficos pelo menos durante 4 anos", "Título em inglês": "Safety and efficacy analysis of corneal collagen crosslinking in advanced keratoconus", "Palavras-chave em inglês": ["Cornea", "Corneal collagen crosslinking", "Efficacy,", "Safety", "Keratoconus", "Therapeutics"], "Resumo em inglês": "PURPOSE: To analyze the safety and efficacy of standard corneal collagen crosslinking (CXL) in advanced cases of progressive keratoconus (KC) after four years of follow-up. METHODS: A retrospective case series of patients with advanced progressive KC (stage 3 and 4 of Amsler-Krumeich classification) underwent standard CXL treatment. The parameters examined were changes in uncorrected visual acuity (UDVA), corrected visual acuity (CDVA), keratometry values (mean K, flattest K, steepest K, and apical K), pachymetry, and endothelial cell count at the baseline and at 12-, 24- and 48-months postoperatively. RESULTS: Forty eyes of 40 patients were enrolled into the study. The mean patient age was 22.5 years (range: 15 to 37 years). Both mean UCVA and CDVA remained stable during the time points; no statistically significant change was noted. Although a slightly reduction was observed in all keratometric readings, a statistically significant reduction was only reached in the apical K (p=0.037) at four years after CXL. A significant reduction in the pachymetry was also found (from 388±49 to 379±48 um, P < 0,0001 and from 362±48 to 353±51 um, P < 0,0001, ultrasonic and slit-scanning readings, respectively) ; however this change is not likely clinically meaningful. Endothelial cell count was not significantly modified at the end of the study. Treatment failure or progression was noted in two patients (5%) over the followup period. CONCLUSION: Standard CXL treatment seems to be safe and able to stabilize both visual acuity and topographic parameters at four-year follow-up in advanced keratoconic eyes", "Data de Publicação": "2018-04-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5149/tde-09042018-100655/pt-br.php"}
