{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Goya, Thiago Tanaka (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago Tanaka Goya", "E-mail": "thiagogoya@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Fisiopatologia Experimental", "Data de Defesa": "2018-02-19", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Pardi, Linda Massako Ueno (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pardi, Linda Massako Ueno (Presidente)", "Farfel, José Marcelo", "Nunes, Newton", "Trombetta, Ivani Credidio"], "Título em português": "Efeitos do treinamento físico na atividade nervosa simpática muscular e desempenho executivo durante o Stroop Color Word Test em indivíduos com apneia obstrutiva do sono", "Palavras-chave em português": ["Apneia obstrutiva do sono", "Exercício", "Função executiva", "Sistema nervoso simpático"], "Resumo em português": "Introdução: Alterações autonômicas e reduzido desempenho cognitivo têm sido reportados em pacientes com apneia obstrutiva do sono (AOS). Estudos anteriores demonstraram que o treinamento físico (TF) reduz a atividade nervosa simpática muscular (ANSM) durante testes que exige maior demanda cognitiva em pacientes obesos e com insuficiência cardíaca. O objetivo do estudo foi avaliar o efeito do TF na ANSM e no desempenho executivo durante o teste de controle inibitório e sustentação da atenção em pacientes com AOS. Métodos: Trinta e três pacientes com AOS (índice de apneia e hipopneia = 43 ± 5 eventos por hora de sono, idade = 52 ± 1 anos, índice de massa corporal = 30 ± 1 kg/m2) e sem outras comorbidades foram randomizados em grupo não treinado (n = 15) e grupo treinado (n = 18). A ANSM (microneurografia), frequência cardíaca (eletrocardiograma), pressão arterial média (método oscilométrico) foram coletados durante 4 minutos em repouso seguido pela aplicação de 3 minutos do Stroop Color Word Test (SCWT), conhecido como teste de estresse mental. O consumo de oxigênio no pico do exercício (VO2 pico) foi avaliado pela ergoespirometria. O desempenho executivo foi avaliado pelo total de cores corretas faladas durante 3 minutos de SCWT. O TF consistiu de 3 sessões semanais de exercício aeróbio, exercícios resistidos e flexibilidade pelo período 6 meses. Resultados: Os grupos foram semelhantes no início do estudo em relação ao nível de escolaridade, mini exame de estado mental, índice de massa corporal, VO2 pico, fração de ejeção, frequência cardíaca, pressão arterial de repouso e percepção subjetiva de estresse (P > 0,05). O TF aumentou o consumo de oxigênio pico (P < 0,05), reduziu o IAH (P < 0,05), índice de despertares (P < 0,05) e os eventos de dessaturação de O2 durante o sono (P < 0,05). O TF também reduziu a ANSM tanto na condição basal como durante o esforço cognitivo ao longo da aplicação do SCWT (P < 0,05). No período pré e pós dos grupos não treinado e treinado, a frequência cardíaca e pressão arterial média durante o SCWT não diferiu entre os grupos (P > 0,05), entretanto, ambos os grupos apresentaram um aumento significativo (P < 0,05) da frequência cardíaca (nos 3 minutos de SCWT) em relação ao basal e aumento da pressão arterial média (no 2º e 3º minutos de SCWT) em relação ao basal e ao 1º minuto de SCWT. Após a intervenção o grupo treinado obteve maior quantidade de cores corretas faladas durante 3 minutos de SCWT quando comparado ao grupo não treinado (P < 0,05). Conclusões: O TF reduziu a ANSM e melhorou o desempenho executivo durante o teste de SCWT em pacientes com AOS. Estes efeitos estão associados a um menor risco de eventos cardiovasculares, assim como melhor desempenho na realização de tarefas que exijam maior demanda cognitiva nos pacientes com AOS moderada a grave", "Título em inglês": "Effects of exercise training on muscle sympathetic nervous activity and executive performance during the Stroop Color Word Test in patients with obstructive sleep apnea", "Palavras-chave em inglês": ["Executive function", "Exercise", "Obstructive sleep", "apnea", "Sympathetic nervous system"], "Resumo em inglês": "Introduction: Autonomic alterations and reduced cognitive performance have been reported in patients with obstructive sleep apnea (OSA). Previous studies have shown that exercise training (ET) reduces muscle sympathetic nerve activity (MSNA) during tests that demand greater cognitive demand in obeses and heart failure patients. The aim of the study is to evaluate the effect of physical training on MSNA and executive performance during the inhibitory control and attention span test in patients with OSA. Methods: Thirty-three patients with OSA (apnea and hyponea índex = 43 ± 5 events per hour of sleep, age = 52 ± 1 years, body mass index = 30 ± 1 kg/m²) and without other comorbidities were randomized into a untrained group (n = 15) and exercise-trained group (n = 18). The MSNA (microneurography), heart rate (electrocardiogram), mean arterial pressure ( oscillometric methods) were collected during 4 minutes at rest followed by the 3-minute application of the Stroop Color Word test (SCWT), known as mental stress test. Oxygen consumption at peak exercise (VO2 peak) was evaluated by ergospirometry. Executive performance was assessed by the total correct colors spoken during 3 minutes of SCWT. The ET consisted of 3 weekly sessions of aerobic exercise, resisted exercises and flexibility for the 6-month period. Results: The groups were similar in relation to level of schooling, mini mental state examination, body mass index, VO2 peak, ejection fraction, heart rate, resting blood pressure and subjective perception of stress (P > 0.05). The ET increased the peak oxygen consumption (P < 0.05), reduced AHI (P < 0.05), arousal index (P < 0.05) and O2 desaturation events (P < 0.05) and weight (P < 0.05). The ET also reduced MSNA both at baseline and during cognitive effort throughout the SCWT application (P < 0.05). Heart rate and mean arterial pressure during SCWT did not differ between groups (P > 0.05); however, both groups showed a significant increase (P < 0.05) in heart rate (in the 3 minutes of SCWT) in baseline and increase mean arterial pressure (at the 2nd and 3rd minutes of SCWT) in relation to the baseline and at the 1st minute of SCWT. The exercise-trained group obtained the highest amount of correct colors spoken during 3 minutes of SCWT when compared to the control group (P < 0.05).  Conclusions: The ET reduces MSNA and improves executive performance during the SCWT test in patients with OSA. These effects are associated with a lower risk of cardiovascular events, as well as better performance in tasks requiring greater cognitive demand in patients with moderate to severe OSA", "Data de Publicação": "2018-04-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5160/tde-23042018-125419/pt-br.php"}
