{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Campagnoli, Ana Paula Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Paula Silva Campagnoli", "E-mail": "ana_opus@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Psicobiologia", "Data de Defesa": "2018-02-06", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Bueno, Jose Lino Oliveira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Bueno, Jose Lino Oliveira (Presidente)", "Bairrao, Jose Francisco Miguel Henriques", "Galera, Cesar Alexis", "Ramos, Danilo"], "Título em português": "Tempo subjetivo de participantes com estados alterados da consciência em função de uso da bebida Ayahuasca em rituais xamânicos envolvendo música", "Palavras-chave em português": ["Ayahuasca", "Estados alterados da consciência", "Música", "Tempo subjetivo"], "Resumo em português": "A temporalidade compõe os atos da pessoa no mundo. A subjetividade assume papel importante, a partir dela é que o tempo adquire sentido e significado. Desta forma, a percepção subjetiva do tempo torna-se essencial para a percepção da realidade, delineando uma distinção entre o decurso temporal dos eventos vividos ao longo da vida, o que implica que o processamento da informação temporal é indispensável ao cotidiano. A Nova Estética Experimental, que estuda estímulos musicais ou outros fenômenos estéticos por meio de experimentos, nos quais atributos musicais são manipulados, é um campo de pesquisa que se dedica a investigações sobre o tempo subjetivo e visa verificar quais são seus efeitos sobre algum aspecto do comportamento do ser. No contexto ritualístico, as músicas xamânicas e de meditação são utilizadas por participantes que realizam rituais em função da bebida ayahuasca. Os rituais xamânicos afetam estados de consciência, dependendo do uso da substância e das músicas. Alterações nos estados de consciência devem alterar o tempo subjetivo, em função destes elementos específicos do ritual que produzem estas alterações de estados de consciência. Os participantes dos rituais xamânicos relatam que suas experiências possuem caracteres diferentes ao serem expostos por músicas conhecidas ou desconhecidas durante os ritos. Questiona-se qual seria a influência da atividade musical em exposição ao gênero conhecido ou desconhecido e como essa relação se daria em condições nas quais os participantes apresentassem alterações nos estados da consciência em função da bebida ayahuasca em rituais xamânicos. Assim, a proposta deste trabalho foi examinar os efeitos do tempo subjetivo de participantes com estados alterados da consciência em função de uso da bebida ayahuasca em rituais xamânicos envolvendo música. Foram selecionados apenas participantes experientes, que tomaram ayahuasca mais de 60 vezes nos últimos três anos. Cada participante foi avaliado nas condições do ritual, com o registro de estimações subjetivas de tempo, que foram reproduzidos por estímulos musicais com durações de 20 segundos, contendo músicas conhecidas e músicas desconhecidas pelos participantes dos rituais. Foi preenchida uma Lista de Estados de Ânimo Presentes antes da ingestão da ayahuasca, no decurso temporal da ação da bebida e ao final do ritual. Após a coleta de dados, os participantes foram entrevistados com perguntas envolvendo os rituais xamânicos com ayahuasca. O registro de alteração de tempo subjetivo e a Lista de Estados de Ânimo Presentes permitiram a identificação de como os elementos do ritual afetam as alterações de estados de consciência, com ayahuasca em comparação ao uso de um veículo-controle desenvolvido para a presente pesquisa, no contexto do ritual. As estimações temporais realizadas pelos participantes apontaram que as exposições às musicas conhecidas ou desconhecidas durante os rituais xamânicos, em função da bebida ayahuasca, alteram a percepção subjetiva de tempo. Todos os participantes subestimaram o tempo de reprodução dos estímulos musicais, no entanto, os participantes ao serem expostos às músicas desconhecidas eliciaram uma maior subestimação quando comparados às exposições às músicas conhecidas", "Título em inglês": "Subjective Time of participants in altered states of consciousness as a function of the usage of Ayahuasca Brew in Shamnic Rituals Involving Music.", "Palavras-chave em inglês": ["Altered states of consciousness", "Ayahuasca", "Music", "Subjective time"], "Resumo em inglês": "Temporality composes the acts of people in the world. Subjectivity assumes an important role, because it is through it that time acquires meaning. Thus, time subjective perception becomes essential for reality perception, outlining a distinction between time course of lived events during life, which implies that temporal information processing is imperative to daily life. The New Experimental Aesthetics, that studies musical stimuli or other aesthetic phenomena through experiments, in which musical attributes are manipulated, is a research field that dedicated itself to investigations about subjective time and aims to verify which are their effects on some aspect of human behavior. In the ritualistic context, shamanic and meditation songs are used by participants of rituals with ayahuasca brew. The shamanic rituals, affect the states of consciousness, depending on the music and substance use. Changes in states of consciousness must also change subjective time due to these rituals specific elements that generate changes in states of consciousness. The same report that their experiences have different characteristics when exposed to known or unknown music during the ayahuasqueiras ceremonies. Exposure to known or unknown music can change subjective time. We questioned what would be the influence of musical activity during exposure of a known or unknown musical genre and how this relation would appear in conditions where participants would present alterations in states of consciousness as consequences of ingestion of ayahuasca brew in shamanic rituals. Thus, the aim of this work was to evaluate the evaluate the effects on participants subjective time in altered states of consciousness as a consequence of ingestion of ayahuasca brew in shamanic rituals involving music. Only experienced participants were selected, people who have drank ayahuasca more than 60 times in the last three years. Each participant was evaluated during the ritual condition, with the register of subjective time estimations, that were reproduced for musical stimuli with durations of 20 seconds, containing known and unknown music for the ritual participants. It was filled a Lista de Estados de Ânimo Presentes (LEAP  Present Mood List) before drinking ayahuasca, during the time course of effects and in the ritual ending. After data collection, participants were interviewed with questions about shamanic rituals with ayahuasca. The register of subjective time and the LEAP allowed to identificate how rituals elements affected changes in states of consciousness, with the use of ayahuasca in comparison with a vehicle developed for the present research in the ritual context. Time estimations made by participants pointed that exposure to known or unknown music during shamanic rituals, due to ayahuasca brew, chaged the subjective perception of time. All participants underestimated the reproduction time of musical stimuli. However, the participants that were exposed to unknown music presented a higher under estimation when compared to the exposures of known music", "Data de Publicação": "2018-04-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59134/tde-06032018-153439/pt-br.php"}
