{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Jannuzzi, Grasielle Pereira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Grasielle Pereira Jannuzzi", "E-mail": "grasijannuzzi@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas", "Área do Conhecimento": "Fisiopatologia", "Data de Defesa": "2018-01-17", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Ferreira, Karen Spadari (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ferreira, Karen Spadari (Presidente)", "Almeida, Ana Marisa Fusco de", "Basso, Alexandre Salgado", "Lima, Maria Regina D'Imperio"], "Título em português": "Influência de TLR3 em modelo de Paracoccidioidomicose experimental", "Palavras-chave em português": ["Citotoxicidade", "Paracoccidioides brasiliensis", "Paracoccidioidomicose", "T CD8+", "TLR3"], "Resumo em português": "Os receptores do tipo Toll compreendem a família de receptores de reconhecimento de padrões melhor caracterizados, que podem ativar diferentes respostas imunes, dependendo de quais receptores e conjuntos de adaptadores são utilizados. Os TLRs, como TLR2, TLR4 e TLR9, e sua sinalização foram implicados no reconhecimento de P. brasiliensis e na regulação da resposta imune, no entanto, o papel do TLR3 ainda não está claro. Assim, a compreensão da função endossomal do TLR3 na PCM experimental é crucial. Utilizamos modelos in vitro e in vivo de infecção por P. brasiliensis, camundongos C57Bl/6 e TLR3-/-, para avaliar a contribuição da TLR3 no desenvolvimento da infecção. Mostramos que ausência de TLR3 leva o aumento de óxido nítrico e a capacidade fagocítica por macrófagos nas primeiras 4 horas de interação com leveduras P. brasiliensis. Mostramos ainda que os camundongos TLR3-/- desempenham papel protetor após 30 dias de infecção intratraqueal com P. brasiliensis, mostrando diminuição do aumento de CFU, perfil de resposta Th1 e Th17, bem como aumento de células citotóxicas T CD8+ produtoras de IFN-γ e IL-17. As células citotóxicas T CD8+ mostraram ser essenciais para o controle da infecção nos camundongos TLR3-/-, uma vez que a depleção dessas células levou a progressão da doença. Em estágios iniciais, 3 e 5 dias de infecção, observamos aumento do recrutamento de neutrófilos para o pulmão. Estudos recentes indicam que o TLR3 é um receptor importante para a resposta imune na micose e sua ausência favorece a infecção por fungos. Em contraste, nossos resultados mostram que, no caso do PCM, o TLR3 é prejudicial ao hospedeiro, sugerindo que a ativação do TLR3 pode ser um possível mecanismo de escape de P. brasiliensis.", "Título em inglês": "TLR3 influence in experimental PCM model.", "Palavras-chave em inglês": ["Cytotoxity", "Paracoccidioides brasiliensis", "Paracoccidioidomycosis", "T CD8+", "TLR3"], "Resumo em inglês": "Toll-like receptors comprise the best-characterized pattern-recognition receptor family that can activate different immune responses, depending on which receptor and adaptor set are utilized. TLRs, such as TLR2, TLR4 and TLR9, and their signaling have been implicated in the recognition of P. brasiliensis and regulation of the immune response, however, the role of TLR3 remains unclear. Thus, understanding the endosomal function of TLR3 in experimental PCM is crucial. We used in vitro and in vivo models of infection by P. brasiliensis, C57Bl/6 and TLR3-/- mice, to assess the contribution of TLR3 on development of infection. We show that absence of TLR3 leads to increased nitric oxide and phagocytic capacity by macrophages in the first 4 hours of interaction with yeasts P. brasiliensis. We also showed that TLR3-/- mice play a protective role after 30 days of intratracheal infection with P. brasiliensis, showing a decrease in the CFU increase, Th1 and Th17 response profile, as well as an increase in cytotoxic CD8+ cells producing IFN-γ and IL-17. The cytotoxic T CD8+ cells were shown to be essential for the control of infection in TLR3-/- mice, since the depletion of these cells led to the progression of the disease. In the initial stages, 3 and 5 days of infection, we observed increased recruitment of neutrophils to the lung. Recent studies indicate that TLR3 is an important receptor for the immune response in mycosis and its absence favors fungal infection. In contrast, our results show that in the case of PCM, TLR3 is detrimental to the host, suggesting that TLR3 activation may be a possible escape mechanism of P. brasiliensis.", "Data de Publicação": "2018-03-12", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/9/9142/tde-05032018-172147/pt-br.php"}
