{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Leite, Kleber Mathubara (Catálogo USP)", "Nome completo": "Kleber Mathubara Leite", "E-mail": "kleber.leite@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Zoologia", "Data de Defesa": "2018-01-30", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Ragazzo, Mônica de Toledo Piza (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ragazzo, Mônica de Toledo Piza (Presidente)", "Lima, Flavio Cesar Thadeo de", "D'Agosta, Fernando Cesar Paiva"], "Título em português": "Estudo taxonômico de Moenkhausia cotinho Eigenmann, 1908 (Telostei: Ostariophysi: Characiformes)", "Palavras-chave em português": ["Characidae", "Moenkhausia", "Revisão taxonômica"], "Resumo em português": "Moenkhausia cotinho Eigenmann é atualmente uma espécie considerada amplamente distribuída nos rios da bacia amazônica do rio Orinoco e nas Guianas. A espécie apresenta variações morfológicas ao longo de sua distribuição, principalmente com relação à linha lateral (linha lateral completa vs. incompleta) como já relatado por outros autores. Visando compreender os limites taxonômicos de M. cotinho foram examinados 1570 espécimes de M. cotinho e de outras espécies morfologicamente similares depositados em coleções ictiológicas do Brasil (INPA; MPEG; MZSUP; UNIR; ZUEC) e norte americanas (ANSP, CAS, FMNH, INHS, MCZ; ROM), foram analisados dados de morfologia externa, dados morfométricos e merísticos. \tMoenkhausia cotinho difere do congêneres por apresentar mancha escura na base da nadadeira caudal (vs. ausência de mancha escura na base da nadadeira caudal), três escamas abaixo (vs. duas ou mais que três escamas) e cinco escamas acima da linha lateral (vs. mais de 5 escamas). Todos os espécimes possuem linha latera completa, dentes do pré-maxilar e do dentário com dentes com cinco cúspides, exceto por poucos exemplares das drenagens do Mazaruni e Potaro com linha lateral incompleta e com dentes do pré-maxilar e dentário com sete cúspides, essas duas condições foram observadas independentemente uma da outra. Na ausência de informações adicionais que possam indicar o reconhecimento de espécies distintas, identificamos tentativamente todos os espécimes da Guiana como M. cotinho. Além de M. cotinho, duas novas espécies foram reconhecidas: Moenkhausia sp 1 ocorre nas drenagens do rio Beni, Guaporé, Madeira e Madre de Dios, e Moenkhausia sp 2 ocorre no baixo rio Madeira, baixo Tapajós e rio Trombetas. M. cotinho é ainda amplamente distribuída nas drenagens em rios da bacia Amazônica. As novas espécies são diagnosticadas principalmente com base no padrão de colorido e no comprimento relativo de nadadeiras peitorais e dentição. \tHemigrammus newboldi Fernández-Yépez, sugerido previamente como sinônimo de M. cotinho, aqui foi considerado como uma espécie válida, baseando no padrão de colorido, linha lateral incompleta, comprimento relativo de nadadeira peitoral e dentição. H. newboldi apresenta uma distribuição periférica na amazônia occidental", "Título em inglês": "Taxonomic study of Moenkhausia cotinho Eigenmann, 1908 (Teleostei: Ostariophysi: Characiformes)", "Palavras-chave em inglês": ["Characidae", "Moenkhausia", "Taxonomic revision"], "Resumo em inglês": "Moenkhausia cotinho Eigenmann is currently considered a widely distributed species in the Amazon and Orinoco river basins and in the rivers of the Guyana. The species presents morphological variation throughout its distribution range, and previous authors have specifically reported variation in the number of perforated scales in the lateral line (lateral line complete vs. incomplete). In order to understand the taxonomic limits of M. cotinho, 1570 specimens of M. cotinho and other species similar morphologically, from Brazilian (INPA; MPEG; MZSUP; UNIR; ZUEC) and North American ichthyological collections (ANSP, CAS, FMNH, INHS, MCZ; and ROM) were analyzed based on data from external morphology, morphometric and meristic data.  Moenkhausia cotinho differs from its congeners in the presence of a dark spot on the caudal peduncle (vs. dark spot absent), three rows of scales below (vs. two or more than three) and five scales above the lateral line (vs. more than five). All specimens possess a complete lateral line, pre-maxilary and dentary teeth with five cups. Many specimens from drainages of Cuyuni, Mazaruni and Potaro have an incomplete lateral line,pre-maxilary anddentary teeth with seven cusps, with those two features varying independently from each other. In the absence of additional information that could indicate the recognition of distinct species, we tentatively identified all specimens from the Guyana as M. cotinho.  In addition to M. cotinho, two new species were recognized: Moenkhausia sp. 1 from the Rio Beni, Rio Guaporé, Rio Madeira and Rio Madre de Dios drainages, and Moenkhausia sp. 2 from Rio Madeira, lower Rio Tapajós and lower Rio Trombetas. M. cotinho is still widely distributed in rivers of the Amazon and Orinoco basin. The new species are diagnosed on the basis of differences in color pattern, relative length of the pectoral fin, and number of teeth on the dentary.  Hemmigrammus newbodi Fernandez-Yépez, previously suggested to be a synonym of M. cotinho, is herein considered a valid species based on differences in color pattern, by having an incomplete lateral, and a relatively long pectoral fin. This species presents a peripheral distribution in rivers of the upper Amazon and Orinoco basins.  The synonymy of Knodus albolineatus Holly with M. cotinho is herein corroborated", "Data de Liberação": "2020-04-02", "Data de Publicação": "2018-04-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41133/tde-03042018-112705/pt-br.php"}
