{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Azevedo, Mônica Aun de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mônica Aun de Azevedo", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Psicologia em Saúde e Desenvolvimento", "Data de Defesa": "2018-01-15", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Zerbini, Thaís (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Zerbini, Thaís (Presidente)", "Lopes, Daniela Biaggioni", "Martins, Lara Barros", "Sticca, Marina Greghi"], "Título em português": "Necessidades de treinamento de líderes de projeto em empresa de pesquisa, desenvolvimento e inovação", "Palavras-chave em português": ["Avaliação de necessidades de treinamento", "Competência", "Desenvolvimento e Inovação", "Gestão de projetos", "Líder de projeto", "Pesquisa", "Treinamento"], "Resumo em português": "A gestão dos projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) tem sido objeto de preocupação das organizações em virtude da necessidade de compatibilizar objetivos estratégicos e recursos, assim como assegurar a ênfase no desenvolvimento de projetos prioritários, em virtude das crescentes demandas da sociedade. A literatura sobre gestão de projetos apresenta, de forma recorrente, além da importância da figura do líder no desempenho dos projetos como um dos principais agentes condicionantes para o alcance dos resultados, a necessidade constante de aprimoramento da capacidade de atuação desses atores. O aprimoramento da qualificação de profissionais, campo da gestão de programas de Treinamento, Desenvolvimento e Educação (TD&E), tem na etapa de Avaliação de Necessidades de Treinamento (ANT) o processo essencial para a identificação e a priorização de esforços e investimentos realizados na formação de pessoas. Apesar de sua importância, a ANT ainda é pouco desenvolvida nas organizações e possui carência de pesquisas empíricas. Nesse sentido, esta pesquisa objetivou investigar as lacunas de competências de líderes de projeto, com o intuito de conhecer a predição das variáveis características da clientela (sociodemográficas e funcionais) sobre a necessidade de treinamento, no contexto de uma instituição de PD&I. Procurou contribuir, desta forma, com elementos no campo da gestão dos projetos, com o avanço da ANT ao conduzir o processo de investigação para avaliar as necessidades de treinamento dos líderes de projeto, fornecer subsídios para a instituição-alvo, no intuito de propiciar informações para o planejamento e desenvolvimento de programa de treinamento e capacitação mais efetivo, voltado à clientela-alvo da pesquisa. Foram traçados cinco objetivos específicos: construir o instrumento de Competências de Líderes de Projeto (CompLP); verificar evidências de validade do instrumento; identificar as lacunas de competências dos líderes de projeto da Embrapa; conhecer o perfil da clientela; identificar as variáveis que influenciam a aquisição de conhecimentos, habilidades e atitudes - CHAs. A partir da identificação das competências características do líder de projeto, e da validação do instrumento, obteve-se um questionário com 25 itens. Obtidos bons índices psicométricos de validação do instrumento, a pesquisa foi aplicada na Embrapa, e contou com uma amostra de 300 indivíduos. Os índices de prioridade geral (IPG) de treinamento apresentaram valores baixos (menores que 13,8) para as 25 competências que integram o instrumento. De acordo com a auto percepção da amostra, não há necessidade de treinamento de ordem superior, no entanto com elevada divergência de opinião entre os respondentes. A partir das análises do modelo de predição com as oito competências identificadas para desenvolvimento (IPG - 10,3 a 10,86), concluiu-se que a área de atuação dos líderes de projeto na Empresa explica a necessidade de treinamento nas competências em geral, e as variáveis que mais significativamente contribuem para o modelo de predição (R2= 7%) são idade, cargo, tempo de trabalho e tempo de experiência como líder de projeto. O objetivo geral e os objetivos específicos do estudo foram alcançados. Ao final, limitações do estudo são discutidas", "Título em inglês": "Training Needs of Project Leaders in Research, Development and Innovation Institution", "Palavras-chave em inglês": ["Competence", "Development and Innovation", "Project leader", "Project Management", "Research", "Training", "Training needs analysis"], "Resumo em inglês": "The management of research, development and innovation projects has been a concern of organizations due to the need to reconcile strategic objectives and resources, as well as to ensure the emphasis in the development of priority projects, in order to assure the growing demands of society. The literature on project management presents, in a recurrent way, besides the importance of the figure of the leader in the performance of projects, as one of the main conditioning agents for the achievement of results, the constant need to improve the capacity of these actors to act. The improvement of the qualification of professionals, field of program management of training, has in the training needs analysis - TNA stage the essential process for the identification and prioritization of efforts and investments made in the training of workers. Despite its importance, the TNA is still underdeveloped in organizations and lacks empirical research. In this sense, this research aimed to investigate the skills gaps of project leaders with the purpose of knowing the prediction of the characteristic variables of the clientele (sociodemographic and functional characteristics) about the need for training, in the context of a research, development and innovation institution. It sought to contribute,with elements in the field of research project management, with TNA advancing in conducting the research process to evaluate the training needs of project leaders, to provide subsidies to the target institution in order to plann and develop effectives training programes, aimed at the target clientele of the research. Five specific objectives were outlined: build the Project Leadership Competency tool (CompLP); check evidence of validity of the CompLP instrument; identify the skills gaps of Embrapa project leaders; know the profile of the clientele; identify the variables that influence the acquisition of CHAs. Based on the identification of competencies characteristic of the project leader, and the validation phases of the instrument, a questionnaire with 25 items was obtained. After obtaining good psychometric indexes of instrument validation, the research was applied at Embrapa, and had a sample of 300 individuals. The general priority-training index (GPI) presented low values (less than 13.8) for the 25 competences that make up the instrument. Thus, according to the self-perception of the sample, there are no higher-order training needs, however with a high divergence of opinion among the respondents. From the analysis of the prediction model with the eight competencies identified for development (IPG - 10.3 to 10.86), it was concluded that the area of performance of the project leaders in the institution explains the need for training in skills in general, and the variables that most significantly contribute to the prediction model (R2 = 7%) are age, position, working time, and time of experience as a project leader. The overall objective and the specific objectives of the study were achieved. At the end, study issues are discussed", "Data de Publicação": "2018-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59141/tde-06032018-103709/pt-br.php"}
