{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Lima, Francimário Alves de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Francimário Alves de Lima", "E-mail": "franci@ime.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Estatística", "Data de Defesa": "2018-03-16", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Ferrari, Silvia Lopes de Paula (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ferrari, Silvia Lopes de Paula (Presidente)", "Bayer, Fábio Mariano", "Ospina, Patrícia Leone Espinheira"], "Título em português": "Distribuições de probabilidade no intervalo unitário", "Palavras-chave em português": ["Banco Mundial", "Distribuição beta", "Distribuições contínuas no intervalo unitário"], "Resumo em português": "A distribuição beta é a mais frequentemente utilizada para a modelagem de dados contínuos observados no intervalo unitário, como taxas e proporções. Embora seja flexível, admitindo formas variadas, tais como J, J invertido, U e unimodal, não é adequada em todas as situações práticas. Nesta dissertação fazemos uma revisão sobre distribuições contínuas no intervalo unitário englobando as distribuições beta, Kumaraswamy, simplex, gama unitária e beta retangular. Também abordamos uma ampla classe de distribuições obtida por transformações (Smithson e Merkle, 2013). Em particular, focamos em duas subclasses, uma apresentada e estudada por Lemonte e Bazán (2015), que chamaremos de classe de distribuições logito, e outra que chamaremos de classe de distribuições logito skew. Todas as distribuições consideradas são aplicadas a conjuntos de dados do Banco Mundial.", "Título em inglês": "Probability distributions in the unit interval", "Palavras-chave em inglês": ["Beta distribution", "Continuous distributions in the unit interval", "World Bank"], "Resumo em inglês": "The beta distribution is the most frequently used for modeling continuous data observed in the unit interval, such as rates and proportions. Although flexible, assuming varied forms, such as J, inverted J, U and unimodal, it is not suitable in all practical situations. In this dissertation we make a review on continuous distributions in the unit interval encompassing the beta, Kumaraswamy, simplex, unit gamma and rectangular beta distributions. We also address a wide class of distributions obtained by transformations (Smithson and Merkle, 2013). In particular, we focus on two subclasses, one presented and studied by Lemonte and Bazán (2015), which we will call the logit class of distributions, and another that we will call the logit class of skew distributions. All distributions considered are applied to World Bank data sets.", "Data de Publicação": "2018-05-14", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45133/tde-09042018-154057/pt-br.php"}
