{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Madelaire, Carla Bonetti (Catálogo USP)", "Nome completo": "Carla Bonetti Madelaire", "E-mail": "cmadelaire@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Fisiologia Geral", "Data de Defesa": "2018-02-01", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Gomes, Fernando Ribeiro (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Gomes, Fernando Ribeiro (Presidente)", "Carvalho, José Eduardo de", "Lima, Marcelo Hermes", "Markus, Regina Pekelmann"], "Título em português": "Relação sazonal entre reprodução, energética e imunocompetência em sapos da Caatinga", "Palavras-chave em português": ["Anura", "Corticosterona", "Metabolismo", "Reguladores metabólicos", "Testosterona"], "Resumo em português": "Nesta tese de doutorado foram investigados parâmetros imunológicos de 3 espécies de anuros ao longo de diferentes estágios de história de vida, bem como a relação dos níveis plasmáticos de hormônios esteroides com as variáveis imunológicas (Capítulo 1). O capítulo 2 aborda os ajustes sazonais de reguladores metabólicos em diferentes músculos relacionados a reprodução e locomoção no período reprodutivo e de seca em três espécies de anuros. O capítulo 3 aborda a relação causal entre o aumento dos níveis plasmáticos de hormônios esteroides e a imunomodulação da resposta inflamatória e da resposta mediada por proteínas do sistema complemento na espécie R. jimi. Adicionalmente, foram investigados possíveis ajustes anuais do custo energético da resposta inflamatória, da taxa metabólica padrão, e a relação dessas variáveis com os níveis plasmáticos de hormônios esteroides na espécie R. jimi (Capítulo 4). O conjunto de dados dos capítulos 1 e 4 apontam na direção contrária da hipótese de imunossupressão durante a temporada reprodutiva, altos níveis de hormônios esteroides (testosterona e corticosterona) aumentam os paramêtros imunitários, bem como a resposta imune. Os resultados apresentados no capítulo 3 corroboram os efeitos imunomodulatórios do tratamento agudo de testosterona e corticosterona em anfíbios anuros. Por fim, o capítulo 2 mostra a variação sazonal de expressão de proteínas que agem como reguladores metabólicos. Essas reguladores, mediam a manutenção de células e tecidos durante a seca, fazendo com que os músculos associados a reprodução e locomoção não degradem durante este período. Adicionamente, a espécie estivadora ativa vias que diminuem o consumo de ATP, fazendo que com que haja economia de reservas energéticas durante a estivação", "Título em inglês": "Seasonal relationship between reproduction, energetics and immunocompetence in frogs from the brazilian semi-arid, Caatinga", "Palavras-chave em inglês": ["Anura", "Corticosterone", "Metabolic regulators", "Metabolism", "Testosterone"], "Resumo em inglês": "We investigated the correlation between imunological parameters, steroid plasma levels in 3 anuran species during different life history stages (Chapter1). Chapter 2 explore the seasonal adjusments of metabolic regulators for 3 anuran species. In the 3th chapter, we studied the casual relationship between increase of steroid plasma levels and immunomodulation in males of Rhinella jimi. Additionally, w e investigated the metabolic cost of the immune response, standard metabolic rate, and steroid plasma levels of R. jimi (Chapter 4). Our results point to an opposite direction of the immunocompetence handicap hypothesis (Chapter 1 and 4), high steroid plasma levels are associated to higher immune response. The results found in the chapter 3 corroborates the immunomodulatory effects of testosterone and corticosterone. Chapter 2 shows the seasonal variation of metabolic regulators, which guarantee muscle and cellular maintenance during the dry period for all three species. The aestivating species activates pathways that shut down ATP consumption saving energy during the drought", "Data de Publicação": "2018-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41135/tde-16042018-133637/pt-br.php"}
