{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Mancin, Gleber Rodrigo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Gleber Rodrigo Mancin", "E-mail": "grmancin@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos", "Área do Conhecimento": "Qualidade e Produtividade Animal", "Data de Defesa": "2018-03-16", "Imprenta": "Pirassununga, 2018", "Orientador": "Luz, Pedro Henrique de Cerqueira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Luz, Pedro Henrique de Cerqueira (Presidente)", "Gadanha Junior, Casimiro Dias", "Herling, Valdo Rodrigues", "Vitti, André Cesar"], "Título em português": "Manejo de modos e fontes de fósforo na produção e qualidade da cana planta (Saccharum spp.)", "Palavras-chave em português": ["Fosfatagem", "Fósforo no sulco", "Plantio", "Produtividade"], "Resumo em português": "Sendo a cana-de-açúcar uma das culturas mais importantes hoje no contexto de agroindústria, sua expansão cresce de acordo com o aumento de consumo de açúcar e etanol no Brasil e no mundo. Muitas vezes, estas expansões são realizadas em área de baixa fertilidade e/ou degradadas, tendo pouca disponibilidade de fósforo. De maneira geral, os solos no Brasil apresentam baixos teores de fósforo. A cultura da cana-de-açúcar considerada semi perene, a aplicação principal de fósforo é realizada na reforma ou implantação do canavial, como fosfatagem e/ou localizado dentro do sulco do plantio. O fósforo é crucial no metabolismo das plantas, em que as limitações na disponibilidade de P no início do ciclo vegetativo podem resultar em restrições no desenvolvimento, das quais a planta não se recupera posteriormente, mesmo aumentando o suprimento de P a níveis adequados. Com a mecanização da colheita, a produtividade passou a andar na contramão da pesquisa, reduzindo a produtividade dos canaviais mesmo com altos potenciais genéticos e técnicas avançadas para o cultivo da cana-de-açúcar. Foram surgindo novas fontes de fósforo (P) como opção para utilização na cana-de-açúcar. Neste sentido, o objetivo desse trabalho foi avaliar qual a melhor forma de aplicação de fósforo no plantio da cana-de-açúcar e o melhor resultado em diferentes fontes de fósforo, auxiliando assim em expansões na instalação do canavial em áreas com baixo teor de fósforo (P). Utilizando a variedade CTC 4, conduzimos em São João da Boa Vista/SP, o trabalho de pesquisa com 25 tratamentos, divididos em parcelas e sub parcelas, sendo as parcelas aplicação de 150 kg de P2O5 de fosfatagem em área total: Controle; MAP; FAPs P28; Super Triplo; Termofosfato; e as sub parcelas adubação de 150 kg de P2O5 no sulco: Controle, FAPs P28 100%; FAPs P28 50% + MAP 50%; FAPs P28 25% + MAP 75%; MAP 100%;. As aplicações das parcelas foram realizadas antes do preparo do solo e as aplicações das sub parcelas na sulcação do plantio. Foram realizadas avaliações de perfilhos, retirado amostra de folhas e solo aos 284 dias após plantio e na colheita , aos 13 meses após plantio, avaliando perfilho, peso de colmo, produtividade, e qualidade tecnológica. Verificou-se que o Termofosfato Magnesiano em área total obteve melhores resultados para fertilidade do solo em todos os elementos na análise de solo, análise foliar e para produtividade. Para a qualidade tecnológica, não houve diferenciação dos tipos e formas de aplicação de adubação com fósforo. Para implantação do canavial (cana planta) é essencial a aplicação de fertilizante fosfatado.", "Título em inglês": "Management of modes and sources of phosphorus in the production and quality of cane plant (Saccharum spp.)", "Palavras-chave em inglês": ["Phosphating", "Phosphorus in the furrow", "Plantation", "Productivity"], "Resumo em inglês": "Since sugarcane is one of the most important crops pre4sent by in the context of agribusiness, its expansion grows according to the increase of consumption of sugar and ethanol in Brazil and in the world. Often, these expansions are execute in an area of low fertility and / or degraded, having less availability of phosphorus. In general, soils in Brazil have low levels of phosphorus. On sugarcane crops, considered semi-perennial, the main application of phosphorus is execute in the reforestation or implantation of the sugarcane, as phosphatic and / or located within the furrow's plantation. Phosphorus is crucial in plant's metabolism, where the limitations on the availability of P at the beginning of the vegetative cycle can result limitation in the development, from which the plant does not recover later, even increasing the P supply at appropriate levels. With the harvest's mechanization, the productivity started to move against the research, reducing the productivity of sugarcane's plantations even with high genetic potential and advanced for sugarcane's plantation. New sources of phosphorus (P) have been as an option for use in sugarcane. In this sense, the objective of this work was to evaluate the best way of applying phosphorus in sugarcane plantation and the best result in different sources of phosphorus, then helping in the expansion of sugarcane's plantation in areas with low phosphorus content (P). Using the CTC 4 variety, we conducted the research work with 25 treatments, divided into plots and subplots, in the plots of 150 kg of P2O5 in total area: Control, MAP; FAPs P28; Super Triple; Thermophosphate; and the sub plots fertilization of 150 kg of P2O5 in the furrow: Control, FAPs P28 100%; FAPs P28 50% + MAP 50%; FAPs P28 25% + MAP 75%; 100% MAP . The plots applications were executed before the soil preparation and the subplot's application in the furrow. Tiller evaluations were performed, leaves and soil samples were collected at 284 days after plantation and harvest, 13 months after the plantation, evaluating tiller, stem weight, productivity, and technological quality. It was verified that the Magnesian Termophosphate in total area obtained better results for soil fertility in all the elements in the soil analysis, leaf analysis and for productivity. For the technological quality, there was no differentiation of the types and forms of application of fertilization with phosphorus. For implantation of the sugarcane (cane plant) is essential the application of phosphate fertilizer.", "Data de Publicação": "2018-05-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/74/74131/tde-25052018-152500/pt-br.php"}
