{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Bueno, Paula Alexandra Reis (Catálogo USP)", "Nome completo": "Paula Alexandra Reis Bueno", "E-mail": "paula.reis@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Educação", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2018-02-07", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Setton, Maria da Graca Jacintho (Catálogo USP)", "Carvalho, Helena - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Setton, Maria da Graca Jacintho (Presidente)", "Ikeda, Alberto Tsuyoshi", "Pereira, Marcus Vinícius Medeiros", "Ratier, Rodrigo Pelegrini", "Souza, Jusamara Vieira"], "Título em português": "Socializações de jovens professores nas licenciaturas em música do Paraná", "Palavras-chave em português": ["Educação musical", "Licenciatura em música", "Socialização", "Sociologia da cultura", "Sociologia da educação", "Sociologia do conhecimento"], "Resumo em português": "O objetivo desta pesquisa foi verificar a potência das Licenciaturas em Música em ressocializar o indivíduo em sua formação musical. Propôs-se a verificação de como esta instância socializadora sanciona a composição do habitus e a construção identitária de jovens professores de música. O estudo abrangeu todas as instituições com o curso de Licenciatura em Música na modalidade presencial no Estado do Paraná, região sul do Brasil. A pesquisa contou com cento e sessenta indivíduos investigados na primeira fase (2015), os quais eram estudantes das séries finais do curso; e destes, dezessete indivíduos foram selecionados para uma entrevista em profundidade, concretizada na segunda fase do estudo (2017). A primeira etapa analítica recebeu um tratamento quantitativo, privilegiando a análise descritiva, seguida da Análise de Correspondências Múltiplas (ACM) e da Análise de Clusters. Esta abordagem visou realizar um mapeamento do gosto cultural dos sujeitos da pesquisa revelando diferentes perfis de gostos e práticas. A segunda etapa analítica teve um processamento de caráter qualitativo, e permitiu encontrar pluralidades de formas de socialização no mundo contemporâneo, que promoveram a construção de identidades com disposições híbridas de habitus, forjadas a partir de diversas matrizes de cultura e em interações humanas significativas. As trajetórias de vida foram marcadas pela presença da música, em situações permeadas de afetos, que colaboraram para a construção de uma linguagem na área. Essa linguagem foi sendo aprimorada a cada fase da vida, num tempo vivido, à medida que os acontecimentos permitiram condições de possibilidades. As Licenciaturas em Música do Paraná foram capazes de promover uma percepção mais crítica e reflexiva acerca do universo musical, o que implicou na manutenção, transformação e ruptura de gostos e práticas. Verificou-se também, que essas socializações universitárias corroboraram na construção de identidades profissionais docentes na área da música.  Desta forma, a presente tese contribui com os estudos sociológicos que buscam demonstrar a dualidade de forças entre estruturas e agentes, entre as realidades materiais e as subjetividades.", "Título em inglês": "Socializations of young music teachers in the university graduate of music education of the State of Paraná (Southern Brazil)", "Palavras-chave em inglês": ["Bachelor in music education", "Music education", "Socialization", "Sociology of culture", "Sociology of education", "Sociology of knowledge"], "Resumo em inglês": "The objective of this research was to verify the power of the university graduate of Music Education of the State of Paraná (Southern Brazil) in resocialization the musical education of the individuals. It was proposed to analyse how this instance of socialization participated in the composition of habitus of the agents and to construction of identities of young music teachers.  The study covered all the institutions with the Bachelor in Music in the State of Paraná, southern region of Brazil. First, a questionnaire was administered to a 160 participants, who were completing their bachelor's degree.  Then a sub-sample of seventeen participants was selected to do a depth interview. To define profiles of musical tastes and practices, a Multiple Correspondence Analysis (MCA) was performed, suited by a Clusters Analysis to define types of participants, according their profiles. The qualitative approach of the research allowed to identify pluralities of forms of socialization in the contemporary world, which promoted the construction of identities with hybrid dispositions of habitus, it was minted for many different instances of socialization and in significant human interactions.  The life trajectories were stamped by the presence of the music, in situations permeated by affections that collaborated to the construction of a language in the area. This language was being upgraded every stage of life, in a lived time, as the realities promoted conditions of possibilities. The Bachelors in Music in the State of Paraná were able to foment a more critical and reflexive perception about the musical universe, which implied in the maintenance, transformation and rupture of tastes and practices. It was also verified that these university socializations corroborated in the construction of professional identities in the area of music. In this way, the present thesis contribute with the sociological studies that search to demonstrate that the structure and agency as complementary forces.", "Data de Publicação": "2018-05-23", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-16042018-140141/pt-br.php"}
