{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Marques, Fabio Sternieri (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fabio Sternieri Marques", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Estatística", "Data de Defesa": "2018-04-23", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Fontes, Luiz Renato Goncalves (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Fontes, Luiz Renato Goncalves (Presidente)", "Grejo, Carolina Bueno", "Lebensztayn, Élcio"], "Título em português": "Um modelo de evolução de espécies com extinções em massa", "Palavras-chave em português": ["Evolução", "Processos de Poisson", "Recordes"], "Resumo em português": "Apresentamos um modelo estocástico para evolução de espécies utilizando processos de Poisson. Eventos de surgimento de novas espécies e eventos de extinção são dados por dois processos de Poisson independentes. A cada evento de surgimento, uma nova espécie é adicionada ao sistema e uma aptidão aleatória é associada a ela. À cada evento de extinção, é associado um limiar também aleatório e todas as espécies com aptidão inferior ao limiar são retiradas do sistema. Apresentamos critérios necessários e suficientes para recorrência/transitoriedade da configuração vazia. Mostramos a existência da distribuição limite e apresentamos critérios necessários e suficientes para um número in/finito de espécies em tal distribuição.", "Título em inglês": "A species evolution model with mass extinction", "Palavras-chave em inglês": ["Evolution", "Poisson Processes", "Records"], "Resumo em inglês": "We present a stochastic model for species evolution based on Poisson Processes. Birth of new species and extinction events are given by two independent Poisson processes. At each birth, a new species enters the system and is given a random fitness mark. To each extinction event is associated a random threshold mark and all species with fitness lower than the threshold are removed from the system. We present necessary and suficient criteria for the recurrence/transience of the empty configuration. We show the existence of the limit distribution and present necessary and suficient criteria for an in/finite number os species in such distribution.", "Data de Publicação": "2018-06-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45133/tde-18052018-173208/pt-br.php"}
