{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Masullo, Liamara Santos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Liamara Santos Masullo", "E-mail": "liamaramasullo@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Recursos Florestais", "Data de Defesa": "2018-01-22", "Imprenta": "Piracicaba, 2018", "Orientador": "Gonçalves, José Leonardo de Moraes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Gonçalves, José Leonardo de Moraes (Presidente)", "Alleoni, Luis Reynaldo Ferracciú", "Corrêa, Robson Schaff", "Gonçalves, Antonio Natal"], "Título em português": "Crescimento, nutrição e fitossanidade de povoamentos de eucalipto fertilizados com boro, cobre e zinco na presença e ausência de resíduos florestais", "Palavras-chave em português": ["Cultivo mínimo", "Ferrugem do eucalipto", "Micronutrientes", "Nutrição florestal"], "Resumo em português": "O aumento da demanda por produtos florestais impulsionou o crescimento das áreas plantadas mundiais, passando de 167 milhões de hectares em 1990 para 280 milhões em 2015. No setor brasileiro de florestas plantadas, as espécies de Eucalyptus possuem grande representatividade, sendo responsáveis pelo suprimento de 90 % da madeira produzida no país. As áreas em que os novos povoamentos de eucalipto estão sendo estabelecidos são caracterizadas por condições climáticas pouco favoráveis e pela baixa fertilidade química do solo. O suprimento nutricional apresenta forte influência sobre a produtividade e contribui para prevenção contra estresses bióticos e abióticos. A deficiência de micronutrientes é uma realidade emergente, sendo o B, o Cu e o Zn os nutrientes mais problemáticos para a cultura em solos do Cerrado. Estes nutrientes estão associados às cadeias metabólicas de produção de lignina, de fenóis e de fitoalexinas como cofatores e ativadores enzimáticos. Estas moléculas, além de participarem da integridade funcional e estrutural de membranas e de outros componentes celulares das plantas, cumprem a função de aumentar a resistência das plantas ao ataque de patógenos. Assim, foram estudados os efeitos da omissão e da aplicação de micronutrientes B, Cu e Zn associado à manutenção ou à remoção de resíduos florestais. Foram avaliados os aspectos nutricionais das árvores e suas relações com o volume de madeira produzido e com a suscetibilidade ao ataque da ferrugem do eucalipto (Puccinia psidii). A remoção dos resíduos florestais da colheita apresentou pouca influência sobre os teores disponíveis de B, Cu e Zn no solo. A omissão de B e de Zn influenciou os teores disponíveis destes nutrientes no solo, contudo apenas os baixos teores de B se refletiram na nutrição das árvores. No crescimento das árvores, o diâmetro à altura do peito teve redução aos 12 e aos 15 meses pós-plantio. Esta diferença foi encontrada entre os tratamentos com aplicação completa de nutrientes e com omissão de Zn. O tratamento com omissão de Zn apresentou o maior crescimento e, em geral, a maior concentração de macronutrientes e de micronutrientes foliares. O tratamento com omissão de Zn apresentou também a menor infestação e severidade do ataque por ferrugem, mostrando a importância da nutrição balanceada das árvores para o crescimento e para a proteção dos povoamentos florestais.", "Título em inglês": "Growth, nutrition and phytosanity of eucalyptus stands fertilized with boron, copper and zinc in the presence and absence of forest residues", "Palavras-chave em inglês": ["Eucalyptus rust", "Forest nutrition", "Micronutrients", "Nutrient omission", "Silviculture"], "Resumo em inglês": "The increasing demand for forest products has promoted the growth of planted areas worldwide, from 167 million hectares in 1990 to 280 million in 2015. In the Brazilian planted forest sector, Eucalyptus species supply 90 % of the produced wood in the country. In general, eucalyptus stands are established in areas with unfavorable climatic conditions and low soil fertility. Mineral nutrition has an important influence on productivity and prevention against biotic and abiotic stresses. Micronutrient deficiency is an emerging reality, and B, Cu and Zn are the most problematic nutrients for eucalypt cultivation in soils of the Brazilian Cerrado. These nutrients are related to lignin, phenol and phytoalexin production pathways as cofactors and enzymatic activators. These molecules present relations with the resistance and the susceptibility of the plants to the pathogens attack, besides participating in the functional and structural integrity of membranes and other cellular constituents of plants. Thus, the omission effects were studied and application of B, Cu and Zn associated with the forest residues management. Trees nutrition and their relation with volume and susceptibility to eucalyptus rust (Puccinia psidii) were evaluated. The removal of forest residues from the harvest had little influence on the available levels of B, Cu and Zn in the soil. The omission of B and Zn influenced the availability of these nutrients in the soil; however, only low levels of B were reflected in trees nutrition. The diameter at breast height had a growth reduction at 12 and 15 months after planting. This difference was found between treatments with complete application of nutrients and with Zn omission. The treatment with Zn omission had the highest growth and, in general, the highest leaf concentration of macronutrients and micronutrients. The treatment with Zn omission also showed the lowest infestation and severity of eucalyptus rust. Thus, balanced mineral nutrition of trees favored growth and health of the forest stand.", "Data de Publicação": "2018-05-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11150/tde-03052018-171246/pt-br.php"}
