{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Mendonça, Bianca Jardim (Catálogo USP)", "Nome completo": "Bianca Jardim Mendonça", "E-mail": "bia0589@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Física", "Área do Conhecimento": "Física", "Data de Defesa": "2018-03-23", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Chubaci, Jose Fernando Diniz (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Chubaci, Jose Fernando Diniz (Presidente)", "Silva, Antonio Ferreira da", "Tatumi, Sonia Hatsue"], "Título em português": "Produção e caracterização de filmes finos de TiO2", "Palavras-chave em português": ["anatase", "band gap", "constante dielétrica", "dióxido de titânio", "magnetron sputtering", "rutila"], "Resumo em português": "Nesse trabalho foram fabricados filmes finos de TiO2 por RF magnetron sputtering reativo sobre substrato de silício (1 0 0). A pressão parcial do oxigênio na câmara foi variada de 5 a 100% em relação ao argônio. Após a deposição os filmes foram submetidos a tratamento térmico em atmosfera de oxigênio. A estequiometria dos filmes e o perfil de profundidade foram obtidos por RBS. A estrutura cristalina foi obtida por XRD. As propriedades ópticas foram obtidas por interferometria e reflectância e as elétricas por meio das curvas C-V. Os valores de espessura dos filmes sem tratamento térmico aumentaram aproximadamente 41% com o aumento do oxigênio na câmara de deposição. Essa variação está ligada ao aumento da eficiência do sputtering do alvo. Os índices de refração dos filmes sem tratamento térmico se mantiveram dentro de um intervalo de aproximadamente 2,3 a 2,4. A diminuição do band gap com o tratamento térmico é consequência da mudança de fase cristalográfica de anatase para rutila. A estequiometria TiOx dos filmes antes do tratamento térmico apresentaram valores de x entre 2,0 e 2,4. A espessura em TFU dos filmes aumentou com o percentual de oxigênio na câmara. As amostras que receberam tratamento térmico apresentaram difusão de titânio na interface do substrato e incorporação de oxigênio no filme. Os valores da constante dielétrica aumentaram com o percentual de oxigênio na câmara, em contraposição com o efeito do tratamento térmico que diminuiu o valor. Todos os resultados observados são coerentes do ponto de vista da mudança de fase anatase  rutila e aumento do percentual de oxigênio na câmara.", "Título em inglês": "Production and Characterization of TiO2 Thin Films", "Palavras-chave em inglês": ["anatase", "band gap", "dielectric constant", "magnetron sputtering", "rutile", "titanium dioxide"], "Resumo em inglês": "In this work thin films of TiO2 were produced by reactive RF magnetron sputtering on silicon substrate (1 0 0). The oxygen partial pressure in the chamber was varied from 5 to 100% in relation to argon. After deposition the films were submitted to thermal treatment under an oxygen atmosphere. The stoichiometry of the films and the depth profile were obtained by RBS. The crystal structure was obtained by XRD. Its optical properties were obtained by interferometry and reflectance and the electrical were obtained by means of the C-V curves. The thickness values of films without heat treatment increased approximately 41% with the increase of oxygen in the deposition chamber. This variation is linked to the increased sputtering efficiency of the target. The refractive indexes of films without heat treatment remained within a range of about 2.3 to 2.4. The decrease of the band gap with the heat treatment is a consequence of the change of crystallographic phase from anatase to rutile. The TiOx stoichiometry of the films before the heat treatment showed values of x between 2.0 and 2.4. The TFU thickness of the films increased with the percentage of oxygen in the chamber. The samples that received heat treatment shows diffusion of titanium at the interface of the substrate and incorporation of oxygen in the film. The values of the dielectric constant increased with the percentage of oxygen in the chamber, as opposed to the effect of the thermal treatment that decreased the value. All the results observed are consistent from the point of view of the anatase - rutile phase transition and the increase in the oxygen percentage in the chamber.", "Data de Publicação": "2018-05-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/43/43134/tde-03052018-111901/pt-br.php"}
