{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Mendes, Roberta Graboski (Catálogo USP)", "Nome completo": "Roberta Graboski Mendes", "E-mail": "roberta.graboski@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Zoologia", "Data de Defesa": "2018-02-23", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Zaher, Hussam El Dine (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Zaher, Hussam El Dine (Presidente)", "Curcio, Felipe Franco", "Machado, Fabio de Andrade", "Passos, Paulo Gustavo Homem", "Rodrigues, Miguel Trefaut Urbano"], "Título em inglês": "Phylogeny and evolution of head shape in the Amphisbaenia (Reptilia: Squamata)", "Palavras-chave em inglês": ["Amphisbaenians", "Genomics", "Phylogeny", "Squamates", "Systematic"], "Resumo em inglês": "Within the Squamata, the suborder Amphisbaenia consists of a group of legless lizards that have adapted to fossorial life through several morphological changes. Currently, Amphisbaenia comprises 192 described species that are divided into six families (Amphisbaenidae, Blanidae, Bipedidae, Cadeidae, Rhineuridae, and Trogonophidae). The suborder is widely distributed, occurring in the Neotropical region, sub-Saharan Africa, parts of the Mediterranean region, Baja California and Florida. Despite advancements in the knowledge of the group, the phylogenetic position of Amphisbaenia within Squamata and the relationships among its families and genera remains uncertain. Many studies attribute the difficulties in understanding the origin and evolution of the Amphisbaenia to the convergence of the head shapes. Thus, the present study aims to investigate and contribute to fill these gaps in the knowledge of this group. For this, it was provided a new phylogenetic and taxonomic proposal for Amphisbaenia a combination of different approaches for taxon and character methods (Sanger, Anchored Phylogenomics and morphological data) to understand the relationships among families and genera, as well as to infer the phylogenetic position of the Amphisbaenia within Squamata. Additionally, this study aims to understand the evolution of head forms within Amphisbaenia, testing whether these forms have a phylogenetic or environment relationship, and if they are morphological convergences. High-resolution X-ray computed tomography (HRXCT), anatomical landmarks and geometric morphometrics techniques were used to analyze the differences in head shape of 135 species of Amphisbaenia", "Título em português": "Filogenia e evolução das formas da cabeça em Amphisbaenia (Reptilia: Squamata)", "Palavras-chave em português": ["Amphisbaenídeos", "Filogenia", "Genômica", "Método comparativo", "Sistemática"], "Resumo em português": "Dentre os Squamata, a subordem Amphisbaenia é composta por organismos que apresentam diversas modificações morfológicas adaptadas para hábitos fossoriais. Atualmente, Amphisbaenia possui 192 espécies descritas que são divididas em seis famílias (Amphisbaenidae, Blanidae, Bipedidae, Cadeidae, Rhineuridae e Trogonophidae) que possuem ampla distribuição, ocorrendo na região Neotropical, África subsaariana, partes da região do Mediterrâneo, Baixa Califórnia e Flórida. Apesar do progresso do conhecimento acerca do grupo, o posicionamento filogenético de Amphisbaenia dentro de Squamata, bem como as relações entre as famílias e gêneros ainda permanecem incertos. Muitos trabalhos atribuem as dificuldades para compreensão da origem e evolução das Amphisbaenia à convergência de diversos caracteres morfológicos, como as diferentes formas da cabeça presentes neste grupo. Sendo assim, o presente trabalho visa investigar e contribuir para preencher algumas lacunas sobre o conhecimento do grupo. Para isso, este trabalho fornece uma nova proposta filogenética e taxonômica para Amphisbaenia usando uma amostragem abrangente de táxons e diferentes métodos de sequenciamento (Sanger e Anchored Phylogenomics) para compreender as relações entre as famílias e gêneros, bem como inferir o posicionamento filogenético de Amphisbaenia dentro de Squamata. Este trabalho também visa compreender a evolução das formas da cabeça dentro de Amphisbaenia, testando se essas formas possuem relação filogenética, com o ambiente ou se são convergências morfológicas. Para isso foi utilizado tomografia computadorizada de alta resolução, marcos anatômicos (Landmarks) e técnicas de morfometria geométrica de 135 espécies de Amphisbaenia", "Data de Liberação": "2020-04-15", "Data de Publicação": "2018-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41133/tde-16042018-105012/pt-br.php"}
