{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Modolo, Felipe (Catálogo USP)", "Nome completo": "Felipe Modolo", "E-mail": "femodolo@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Educação Física e Esporte de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Movimento Humano: Biodinâmica, Pedagogia e Sociedade", "Data de Defesa": "2018-01-12", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Menezes, Rafael Pombo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Menezes, Rafael Pombo (Presidente)", "Puggina, Enrico Fuini", "Reis, Heloisa Helena Baldy dos", "Reverdito, Riller Silva"], "Título em português": "A Formação esportiva do goleiro de handebol: características apontadas pelos treinadores da categoria sub-16", "Palavras-chave em português": ["Ensino-Aprendizagem-Treinamento", "Goleiro de Handebol", "Handebol"], "Resumo em português": "O handebol é um jogo esportivo coletivo (JEC) cuja lógica interna regula as interações entre jogadores e equipes. Com o goleiro de handebol isto não é diferente, pois em seu processo de ensino-aprendizagem-treinamento (EAT) é preciso considerar a influência das capacidades motoras, psicológicas e técnico-táticas em função das exigências que são determinadas ao posto específico. Sendo o treinador, o responsável pelo planejamento e condução do processo de EAT, sua opinião é fundamental para que seja possível compreender quais as características que podem influenciar na ação do goleiro de handebol. Assim, o objetivo geral deste trabalho foi identificar as diretrizes para o processo de EAT do goleiro de handebol. Para identificar o panorama da literatura sobre o goleiro de handebol, foi feita uma revisão sistemática sobre o ensino e análise de jogo desse posto específico. Para o desenvolvimento da pesquisa, foi utilizada uma abordagem qualitativa, por meio da realização de entrevistas semiestruturadas com os treinadores da categoria sub-16 que atuavam em duas ligas regionais do Estado de São Paulo. Para a tabulação e análise das entrevistas foi utilizado o método Discurso do Sujeito Coletivo (DSC). Os achados da revisão sistemática apontaram que os estudos com goleiros de handebol são recentes e, por essa razão, foram identificadas algumas lacunas na literatura, como os estudos com goleiros jovens e os estudos com treinadores, que são características da presente pesquisa. Após a análise dos discursos dos treinadores, foi possível identificar que, para a categoria sub-16, o processo de EAT do goleiro de handebol deve ser pautado no desenvolvimento de um repertório motor amplo que facilite o aprendizado das técnicas específicas exigidas pelo jogo. Essas características irão pautar suas ações na fase defensiva para conseguir defender os diferentes tipos de arremesso, a partir da capacidade de leitura dos sinais relevantes que podem influenciar as ações que o goleiro pode fazer em jogo. Essa leitura deverá ser capaz de identificar sinais como o braço de arremesso, o gestual técnico e as trajetórias do adversário. Na fase ofensiva, o goleiro deve ser estimulado a compreender o modelo de jogo de sua equipe para que possa dar orientações técnico-táticas aos jogadores de quadra, como os espaços para atacar em vantagem numérica e possíveis feedbacks relacionados ao comportamento do goleiro adversário. Nesta fase, o goleiro também deve procurar repor a bola em jogo rapidamente após fazer uma defesa ou recuperar a posse de bola próximo a sua área. Esse comportamento pode favorecer o ataque da sua equipe, ao obter vantagens como acelerar o ataque e dificultar o retorno defensivo do adversário", "Título em inglês": "The handball goalkeeper's training: characteristics pointed out by coaches of the U16 category", "Palavras-chave em inglês": ["Handball", "Handball goalkeeper", "Teaching-Learning-Traning"], "Resumo em inglês": "Handball is a team sport whose internal logic regulates the interactions between players and teams. With the handball goalkeeper this is not different, because in its teaching-learning-training process (TLT) it is necessary to consider the influence of the motor, psychological and technical-tactical abilities these are recquired for the specific position. As the coach is responsible for planning and conducting the TLT process, his opinion is fundamental so that it is possible to understand what characteristics may influence the handball goalkeeper action's. Therefore, the main objective of this work was to identify the guidelines for the TLT process of the handball goalkeeper. In order to identify the literature overview about the handball goalkeeper, a systematic review researched about the teaching process and game analysis of this specific position. For the development of this research, a qualitative approach was used, through semi-structured interviews with U-16 coaches who played in two regional leagues in the state of São Paulo in 2016. For the tabulation and analysis of the interviews, the Collective Subject Discourse (CSD) method was used. The findings of the systematic review pointed out that studies with handball goalkeepers are recent and, for this reason, some lack in the literature have been identified, such as studies with young goalkeepers and studies with coaches, which are characteristics of the present research. After analyzing the coaches' speeches, it was possible to identify, for the sub-16 category, that the handball goalkeeper TLT process should be based on the development of a broad motor repertoire that facilitates the learning of the specific techniques recquired by the game. These characteristics will guide his actions in the defensive phase to be able to defend the different types of throw, from the ability to identify the relevant signals that can influence the goalkeeper actions inside the game. This ability should be able to identify signals such as the throwing arm, the technical gesture and the oponente trajectories before the throwing. In the offensive phase, the goalkeeper must be encouraged to understand his team's game model so that he can give technical-tactical guidance to court players, such as spaces to attack in numerical advantage and possible feedbacks related to the behavior of the opponent's goalkeeper. At this phase, the goalkeeper should also seek to reset the ball in play quickly after making a defense or regaining possession of the ball near his area. This behavior can favor your team's attack by gaining advantages such as accelerating the attack and hampering the opponent's defensive return", "Data de Publicação": "2018-06-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/109/109131/tde-04042018-144213/pt-br.php"}
