{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Moraes, Jéssica Amici (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jéssica Amici Moraes", "E-mail": "jelattaro@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Fundamental", "Data de Defesa": "2018-01-10", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Pereira, Marta Cristiane Alves (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pereira, Marta Cristiane Alves (Presidente)", "Évora, Yolanda Dora Martinez", "Nogueira, Paula Cristina", "Silva, Adriana Serafim Bispo e"], "Título em português": "Registros das ações de enfermagem relacionadas ao reposicionamento dos pacientes e à prevenção da lesão por pressão em uma unidade de terapia intensiva", "Palavras-chave em português": ["Auditoria de enfermagem", "Lesão por pressão", "Registros de enfermagem"], "Resumo em português": "Os registros no prontuário do paciente são ferramentas estratégicas para o gerenciamento da qualidade da assistência em saúde e enfermagem. A Lesão por Pressão caracteriza-se como um indicador de qualidade assistencial e gerencial, permitindo a implementação de ações preventivas, por meio da utilização de diretrizes e protocolos clínicos destinados a orientar os profissionais de saúde para o alcance de uma assistência livre de danos. O objetivo deste estudo foi analisar o conteúdo dos registros das ações de enfermagem relacionadas ao reposicionamento dos pacientes em uma unidade de terapia intensiva. Trata-se, portanto, de estudo quantitativo, longitudinal, correlacional e analítico. A coleta de dados foi conduzida após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa e a amostra foi composta por 37 pacientes que atenderam aos critérios de inclusão da pesquisa. Quanto às características sociodemográficas e clínicas, foi identificado como maioria, o sexo masculino (56,8%); brancos (78,4%), na faixa etária de 60 a 79 anos (48,6%) e o tempo médio de internação na unidade com predominância de até dez dias de permanência (57,9%). A maioria dos indivíduos (48,6%) apresentou risco elevado para a Lesão por Pressão, com média de 11,7%; escore médio de gravidade de 54% na admissão e 54% na alta. Do total, 35,1% apresentou Lesão por Pressão, notificada no sistema de informação hospitalar, e 43,2% evoluiu para óbito. Na análise dos escores de risco para Lesão por Pressão (Braden) e gravidade na entrada (APACHE-E) e na saída (APACHE-S) da UTI, segundo o sexo, LP notificada e evolução para óbito entre os participantes da pesquisa, foram identificados valores estatisticamente significantes, exceto, entre as variáveis Braden e Lesão por Pressão notificada. Na análise dos valores percentuais de registros de ações de reposicionamento dos pacientes, segundo Lesão por Pressão notificada e evolução para óbito, não foram identificados valores estatisticamente significantes. Foi identificada correlação negativa (-0,369) e significância estatística (p=0,024) entre o percentual de registros de ações de reposicionamento e o escore Braden, ou seja, os pacientes com maior risco para Lesão por Pressão apresentaram maior frequência de registros de ações de reposicionamento. Na análise do conteúdo dos registros realizados diariamente pela equipe de enfermagem no prontuário do paciente, foi verificada predominância de registros relacionados à descrição da posição do paciente no leito e reposicionamento do paciente sem especificar a posição adotada. Este estudo evidencia a importância das informações produzidas pela equipe de enfermagem para identificação de pacientes em risco de desenvolvimento de Lesão por Pressão e o estabelecimento de medidas preventivas que atendam às exigências contemporâneas de maior efetividade, qualidade e segurança na assistência hospitalar, em especial, na unidade de terapia intensiva. Finalmente, vale destacar a relevância da sistematização da assistência de enfermagem, pautada na adoção de linguagem padronizada e estruturada, em suporte de papel ou eletrônico, visando à disponibilização de informação precisa, oportuna, válida, comparável e compartilhável, fundamentada nos pressupostos éticos e legais, políticos e organizacionais que envolvem o processo de auditoria no gerenciamento da assistência em saúde e enfermagem", "Título em inglês": "Record of nursing actions related to the repositioning of patients and the prevention of Pressure Injury in an intensive care unit", "Palavras-chave em inglês": ["Nursing audit", "Nursing records", "Pressure injury"], "Resumo em inglês": "The records in the patient's chart are strategic tools for managing the quality of health and nursing assistance. The Pressure Injury is characterized as an indicator of welfare and management quality allowing the implementation of preventive actions, through the use of clinical protocols and guidelines intended to guide health professionals to achieve a damage-free assistance. The aim of this study was to analyze the contents of the records of nursing actions related to the repositioning of patients in an intensive care unit. It is a longitudinal, quantitative, correlational and analytical study. Data collection was conducted after approval by the Committee of ethics in research and the sample was comprised of 37 patients who met the inclusion criteria. With regard to socio-demographic and clinical characteristics, was identified most of the males (56.8%), whites (78.4%), aged 60 to 79 years (48.6%) and the average time of hospitalization in unit with up to ten days of stay (57.9%). The majority of individuals (48.6%) presented a high risk for Pressure Injury averaging 11.7%, average score for severity on admission of 54% and 54% on high. Of the total, 35.1% presented notified Pressure Injury in hospital information system and 43.2% evolved to death. In the analysis of the risk scores for Pressure Injury (Braden) and gravity at the entrance (APACHE-E) and outlet (APACHE-S) of the ICU second sex, notified PI and evolution to death among the participants of the survey, statistically significant values were identified, except between Braden and variables notified Pressure Injury. In the analysis the percentage values of stock records of repositioning of patients according to notified Pressure Injury and evolution to death were not identified statistically significant values. It was negative correlation (-0.369) and statistical significance (p = 0.024) between the percentage of stock records of repositioning and the Braden score, i.e., patients with increased risk for Pressure Injury presented a higher frequency of stock records of repositioning. In the analysis of the content of the records held daily by the nursing staff in patient records, was observed a predominance of records related to description of the position of the patient in the bed and repositioning of the patient without specifying the position adopted. This study highlights the importance of information produced by the nursing staff to identify patients at risk for developing Pressure Injury and the establishment of preventive measures that meet the contemporary requirements of greater effectiveness, quality and safety in the hospital, in particular, in the intensive care unit. Finally, it is worth highlighting the relevance of systematization of nursing care, based on the adoption of standardized and structured language, in paper or electronic support, aimed at the provision of accurate information, timely, valid, comparable and sharable, based on ethical and legal assumptions, organizational and political involving health assistance management and nursing", "Data de Publicação": "2018-06-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22132/tde-24042018-192954/pt-br.php"}
