{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Mouron, Fernando (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernando Mouron", "E-mail": "fernando_mouron@hotmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Relações Internacionais", "Área do Conhecimento": "Relações Internacionais", "Data de Defesa": "2018-02-26", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Onuki, Janina (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Onuki, Janina (Presidente)", "Carneiro, Cristiane de Andrade Lucena", "Carvalho, Vinicius Mariano de", "Hernández, Gerardo de Jesús Maldonado"], "Título em inglês": "Public opinion and foreign policy revisited: a Latin American perspective", "Palavras-chave em inglês": ["Foreign policy", "Framing effects", "International political knowledge", "Public opinion", "Survey experiments"], "Resumo em inglês": "This thesis seeks to be a contribution to a broader debate on how public opinion builds up its perceptions on foreign policy and foreign affairs. Its two main objectives are to examine: (a) which are the determinants that explain public opinion knowledge on foreign affairs; and (b) whether public opinion is sensitive to framing effects on this issue. The analysis was done by mixing quantitative methods and survey experiments, while its novelty is that brings unprecedent evidence from Latin America. The main findings of the thesis are two-fold. On the one hand, Latin American public opinion knowledge on foreign affairs is low. In this regard, both traditional individual variables and contextual ones, namely the size of the city, are useful to predict a person's knowledge. On the other, public opinion perceptions regarding foreign policy, either presented on a general or specific way, are sensitive to framing effects.", "Título em português": "Opinião pública e política externa revisada: uma perspectiva latino-americana", "Palavras-chave em português": ["Conhecimento político internacional", "Efeitos de enquadramento", "Opinião pública", "Política externa", "Surveys experimentais"], "Resumo em português": "Esta tese procura ser uma contribuição para um debate mais amplo sobre como a opinião pública constrói suas percepções sobre política externa e assuntos internacionais. Os dois principais objetivos são examinar: (a) quais são os determinantes que explicam o conhecimento da opinião pública a respeito de assuntos internacionais; e (b) se a opinião pública é sensível a efeitos de enquadramento sobre esta questão. A análise foi feita misturando métodos quantitativos e pesquisas de opinião pública experimentais, enquanto sua novidade é que traz evidências sem precedentes da América Latina. As principais conclusões da tese são duplas. Por um lado, o conhecimento da opinião pública latino-americana sobre assuntos externos é baixo. A este respeito, tanto as variáveis individuais tradicionais como as contextuais - o tamanho da cidade - são úteis para prever o conhecimento de uma pessoa. Por outro lado, as percepções da opinião pública em relação à política externa, apresentadas de forma geral ou específica, são sensíveis aos efeitos de enquadramento.", "Data de Publicação": "2018-04-27", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/101/101131/tde-10042018-143030/pt-br.php"}
