{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Nascimento, Eduardo dos Santos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Eduardo dos Santos Nascimento", "E-mail": "esantos@if.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Física", "Área do Conhecimento": "Física", "Data de Defesa": "2018-02-28", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Vieira, Andre de Pinho (Catálogo USP)", "Salinas, Silvio Roberto de Azevedo - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Vieira, Andre de Pinho (Presidente)", "Evangelista, Luiz Roberto", "Oliveira, Cristiano Luis Pinto de", "Oliveira, Ítalo Marcos Nunes de", "Oliveira, Mario Jose de"], "Título em português": "Modelos microscópicos para cristais líquidos nemáticos", "Palavras-chave em português": ["cristais líquidos", "modelo de Maier-Saupe", "modelo de Onsager", "modelos microscópicos", "transições nemáticas"], "Resumo em português": "Neste trabalho estudamos, no contexto de campo médio, modelos microscópicos que possam descrever o comportamento termodinâmico das fases nemáticas em sistemas líquido-cristalinos. Considerando apenas interações atrativas, investigamos modelos de interações quadrupolares para objetos intrinsecamente biaxiais. Esses modelos apresentam mesofases nemáticas uniaxiais e biaxiais, pontos triplos e multicríticos (tricríticos, pontos de Landau, etc.). Ainda no contexto de forças atrativas, introduzimos um modelo de mistura binária de objetos intrinsecamente uniaxiais e objetos intrinsecamente biaxiais, numa formulação annealed. Essa mistura apresenta diagramas de fases bastante ricos, com topologias diversas, onde identificamos estruturas uniaxiais e biaxiais, fases reentrantes e uma grande variedade de pontos multicríticos (tricríticos, pontos críticos terminais, etc.). No caso de interações estéricas, estudamos uma teoria do funcional densidade para sistemas anisotrópicos densos, construída a partir de uma aproximação de van der Waals. Para esferoides prolatos, o modelo prevê um espaço de orientações com regiões não-acessíveis para as partículas. Além disso, o sistema apresenta uma região de coexistência entre as fases nemática e isotrópica.", "Título em inglês": "Microscopic models for nematic liquid crystals", "Palavras-chave em inglês": ["liquid crystals", "Maier-Saupe theory", "microscopic models", "nematic transitions", "Onsager theory"], "Resumo em inglês": "We study, in a mean-field approximation, microscopic models which can lead to nematic liquid-crystalline phases. Considering attractive forces, we investigate models with quadrupolar interactions for intrinsically biaxial objects. These models present uniaxial and biaxial nematic mesophases, triple and multicritical points (tricritical point, Landau point, etc.). We also introduce a model for a binary mixture of intrinsically uniaxiail and biaxial objects, in an annealed treatment. The mixture exhibits  phase diagrams with very rich topologies, where we find uniaxial and biaxial structures, reentrant phases and many different multicritical behaviors (tricritical point, critical endpoint, etc.). Moreover, assuming steric interactions, we investigate a density functional theory for hard anisotropic bodies at high densities, based on a van der Waals approximation. For hard spheroids, the model leads to an orientation space with forbidden regions for the particles. Also, the system phase separates in a nematic and an isotropic phases.", "Data de Publicação": "2018-04-26", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/43/43134/tde-04042018-173836/pt-br.php"}
