{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Oliveira Júnior, José Genario de (Catálogo USP)", "Nome completo": "José Genário de Oliveira Júnior", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia de Sistemas", "Data de Defesa": "2018-01-24", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Garcia, Claudio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Garcia, Claudio (Presidente)", "Odloak, Darci", "Potts, Alain Segundo"], "Título em inglês": "Model predictive control applied to A 2-DOF helicopter.", "Palavras-chave em inglês": ["Embedded electronics", "Model predictive control", "System identification"], "Resumo em inglês": "This work presents an embedded model predictive control application to a 2-DOF Helicopter Process. The mathematical modeling of the plant is first presented along with an analysis of the linear model. Then, the incremental state-space representations used in the MPC formulation are derived. The MPC technique is then defined, along with how to rewrite the physical constraints into the problem formulation. After that, a discussion on the utilized Quadratic Programming solver is presented along with possible alternatives to it, showing some considerations on which matrices to calculate beforehand for an embedded application. Finally, system identification is performed and the experimental results are presented.", "Título em português": "Controle preditivo aplicado a um helicóptero com dois graus de liberdade.", "Palavras-chave em português": ["Controle preditivo", "Eletrônica embarcada", "Identificação de sistemas"], "Resumo em português": "Este trabalho apresenta uma aplicação de controle preditivo embarcado em um helicóptero de bancada com dois graus de liberdade. A modelagem matemática é apresentada, junto com uma análise do modelo linear obtido. São obtidas duas representações de modelos de espaço de estados considerando a entrada incremental, que serão usadas posteriormente para a formulação do controlador. Então, é definida a técnica de controle utilizada, juntamente com a inclusão das restrições físicas da planta na formulação do problema. Após isto, é feita uma discussão sobre qual solver para a programação quadrática utilizar, junto com algumas alternativas ao solver escolhido, bem como algumas considerações sobre a aplicação embarcada. Finalmente, são apresentados os resultados da identificação de sistemas aplicadas ao protótipo, bem como os resultados experimentais obtidos.", "Data de Publicação": "2018-04-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3139/tde-11042018-082532/pt-br.php"}
