{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Nunes Filho, Edis Siqueira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Edis Siqueira Nunes Filho", "E-mail": "edisnunes@hotmail.com", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia Mineral", "Data de Defesa": "2018-02-21", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Delboni Junior, Homero (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Delboni Junior, Homero (Presidente)", "Lima, Neymayer Pereira", "Tavares, Luis Marcelo Marques"], "Título em português": "Influência da umidade no dimensionamento e seleção de peneiras vibratórias em instalações de britagem.", "Palavras-chave em português": ["Minérios", "Peneira", "Separação granulométrica"], "Resumo em português": "Peneiras vibratórias são equipamentos amplamente utilizados em circuitos de cominuição nas mais variadas funções, desde classificação primária, processando blocos de algumas toneladas até em um escalpe de finos para um britador, até mesmo um processo de desaguamento, no qual as telas atuam como filtros, processando polpas que contêm partículas muito finas. Sua utilização tem crescido consideravelmente nos últimos anos, pois quando as peneiras vibratórias são corretamente aplicadas, possibilitam aumentar a eficiência de uma usina a custos razoavelmente baixos. Embora as funções do peneiramento sejam de fácil entendimento, o processo de seleção e dimensionamento dos equipamentos é complexo e sujeito a erros de difícil solução. Quando o minério tem baixa umidade, caso da maioria das aplicações, os dimensionamentos feitos pelos métodos tradicionais apresentam boa correlação com os resultados obtidos nas peneiras industriais. Entretanto, quando a umidade é alta, os cálculos podem apresentar grandes desvios frente ao desempenho real ou simplesmente não funcionar. Este problema é bastante comum em regiões tropicais, como o Norte do Brasil, local com alta incidência de chuvas, onde predominam minérios alterados. O objetivo deste trabalho foi desenvolver um método de dimensionamento de peneira, através de ensaios em laboratório com pequena quantidade de amostras, que permite ao usuário estimar o desempenho de uma peneira industrial no processamento de minérios difíceis com melhor precisão, comparado aos métodos convencionais. As conclusões demonstram a viabilidade técnica do método proposto e seus limites de aplicação.", "Título em inglês": "The influence of moisture in the vibrating screen sizing and selection process in the crushing installations.", "Palavras-chave em inglês": ["Moisture", "Screen", "Sizing", "Testing"], "Resumo em inglês": "The vibrating screens are widely used in the comminution circuits for different applications. They can be used for fines removal before a crusher or as a dewatering equipment, where the screening media act as a filter. The screen utilization has been extensively growing in the last years since its accurate operation allows plant efficiency improvements at a minor cost. Although the screening process has an easy understanding, the scale-up and sizing methods can be complex and subject to errors that are difficult to solve. When an ore has low natural moisture, representing most applications, the screen size estimates done by traditional methods normally shows proper correlation compared to industrial screens. However, when the moisture content is high, calculations may present significant deviations when compared to the real operation. This kind of problem is characteristic for tropical regions such as the North of Brazil, where weathered rocks are predominated. The objective of this work was to develop a screen sizing method which allows the user to do an industrial screen performance estimation for difficult high natural moisture ores, based on laboratory test work with reduced quantity of samples, and to provide better accuracy when compared to the results coming from traditional sizing methods. The conclusions demonstrate the technical viability of the method and its application limits.", "Data de Publicação": "2018-04-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3134/tde-09042018-135536/pt-br.php"}
