{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Oliveira, Ana Cristina Rempel de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Cristina Rempel de Oliveira", "E-mail": "anaolive407@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Desenvolvimento do Turismo", "Data de Defesa": "2018-03-20", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Santos, Glauber Eduardo de Oliveira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos, Glauber Eduardo de Oliveira (Presidente)", "Gândara, José Manoel Gonçalves", "Lobo, Heros Augusto Santos", "Souza, Claudio Alexandre de"], "Título em português": "Fatores determinantes da satisfação do visitante de Unidades de Conservação: o caso do Parque Nacional do Iguaçu", "Palavras-chave em português": ["Área natural protegida", "Consciência ambiental", "Parque Nacional do Iguaçu", "Satisfação", "Turismo com base na natureza"], "Resumo em português": "A satisfação dos consumidores vem sendo alvo de pesquisas acadêmicas ao menos desde a década de 1960. Entender os fatores que determinam a satisfação do consumidor pode ser crucial para o êxito do destino ou atrativo turístico. O interesse prévio pelo tipo de elemento turístico ofertado é um fator determinante na satisfação do visitante. No entanto, no caso dos destinos e atrativos turísticos naturais, essa relação é ambígua. Parece razoável supor que, quando visita um atrativo turístico natural conservado, o indivíduo mais interessado pela natureza ficará mais satisfeito com a visita do que o indivíduo que não apresenta grande interesse pelos elementos naturais. Apesar dessa relação entre o interesse pela natureza e a satisfação parecer óbvia, existe outro efeito possível. Indivíduos com maior interesse por elementos naturais podem ficar insatisfeitos com a visita a áreas naturais, quando estas apresentarem uma presença humana muito marcante. Tal incidência do elemento humano no ambiente pode se dar tanto por meio da infraestrutura quanto da visitação em larga escala. De um lado, há um efeito positivo, oriundo da relação direta entre os interesses do indivíduo e o tipo de ambiente visitado. Contudo, de outro lado, há um efeito negativo, decorrente do potencial excesso de infraestrutura e visitação. Se o efeito negativo for forte, supõe-se que ele poderá chegar a se sobrepor ao efeito positivo, fazendo com que indivíduos mais interessados pela natureza fiquem menos satisfeitos com a visitação da área natural. Para estudar essa relação ambígua, o objetivo geral deste estudo é analisar como o interesse por questões associadas à natureza influencia a satisfação do visitante de UCs. Para viabilizar a realização deste estudo, foi selecionado o Parque Nacional do Iguaçu (PNI), um atrativo turístico natural aberto à visitação, que recebe um considerável número de visitantes, que tem relevância internacional, que oferece contato com a natureza, mas também disponibiliza infraestrutura instalada e serviços aos visitantes. Seis hipóteses foram desenvolvidas e testadas por meio de um modelo de equações estruturais, estimado a partir de dados coletados em 434 entrevistas diretas com visitantes intercontinentais do PNI. Em especial, esta pesquisa estudou os efeitos da consciência ambiental do visitante sobre sua satisfação com a experiência da visita. Dentre os principais resultados 7 encontrados, constatou-se que, quanto maior a consciência ambiental, maior é a satisfação do visitante. Verificou-se, também, que, quanto maior a motivação e o interesse por turismo com base na natureza, maior a satisfação do indivíduo. Foi observado, ainda, que atributos como demasiada infraestrutura, trilhas estreitas, lojas de lembranças, lanchonetes e elevado fluxo de visitantes em alguns períodos, não reduzem o nível de satisfação dos visitantes ambientalmente conscientes", "Título em inglês": "Determining factors of visitor satisfaction of Conservation Units: the case of the Iguaçu National Park", "Palavras-chave em inglês": ["Environmental awareness", "Iguacu National Park", "Natural protected area", "Nature based tourism", "Satisfaction"], "Resumo em inglês": "Consumers satisfaction has been the subject of academic research since the 1960s, at least. Understanding the factors that determine consumers satisfaction can be crucial to the success of the destination or tourist attraction. The prior interest in the type of touristic element offered is a determinant factor in the visitors satisfaction. However, in the case of natural tourist destinations and attractions, this relationship is ambiguous. It seems reasonable to suppose that when one visits a preserved natural tourist attraction, the individual most interested in nature will be more satisfied with the visit than the individual who has no great interest in the natural elements. Although this relationship between interest in nature and satisfaction seems obvious, there is another possible effect. Individuals with a greater interest in natural elements may be dissatisfied with the visit to natural areas, when they present a very marked human presence. Such an impact of the human element on the environment can occur both through infrastructure and through large-scale visitation. In one hand, there is a positive effect, arising from the direct relation between the interests of the individual and the type of environment visited. However, on the other hand, there is a negative effect, due to the potential excess of infrastructure and visitation. If the negative effect is strong, it is assumed that it may overlap with the positive effect, making individuals more interested in nature less satisfied with the visitation of the natural area. In order to study this ambiguous relationship, the general objective of this study is to analyze how interest in issues associated with nature influences the visitors satisfaction with the UCs. In order to make this study feasible, The Iguaçu National Park (INP) was selected, a natural tourist attraction opened to visiting, which receives a considerable number of visitors, has international relevance and offers contact with nature, but also provides installed infrastructure and services to visitors. Six hypotheses were developed and tested using a model of structural equations, estimated from data collected in 434 direct interviews with intercontinental INP visitors. In particular, this study studied the effects of the visitors environmental awareness on their satisfaction with the visit experience. Among the main results found, the greater the environmental awareness, the greater the visitor's satisfaction. It was also verified that the greater the motivation and the interest in tourism based on nature, the greater the satisfaction of the individual. It was also observed that attributes such as too much infrastructure, narrow trails, souvenir shops, snack bars and high flow of visitors in some periods do not reduce the level of satisfaction of environmentally conscious visitors", "Data de Publicação": "2018-05-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100140/tde-07052018-095310/pt-br.php"}
