{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Pagan, Karina Munari (Catálogo USP)", "Nome completo": "Karina Munari Pagan", "E-mail": "karinapagan41@yahoo.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Administração de Organizações", "Data de Defesa": "2018-03-19", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2018", "Orientador": "Giraldi, Janaina de Moura Engracia (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Giraldi, Janaina de Moura Engracia (Presidente)", "Cezarino, Luciana Oranges", "Oliveira, Jorge Henrique Caldeira de", "Santos, Glauber Eduardo de Oliveira"], "Título em português": "Avaliação do efeito paí­s de origem para vinhos brasileiros: um estudo experimental aplicando a ferramenta eletroencefalografia (EEG)", "Palavras-chave em português": ["EEG", "Efeito país de origem", "Experimento", "Vinhos"], "Resumo em português": "O efeito país de origem é um dos assuntos mais abordados na literatura internacional de negó-cios, marketing e comportamento do consumidor. Diante da importância deste tema, esta pesquisa realizou, utilizando a ferramenta eletroencefalografia, um experimento geral que foi subdividido em três experimentos. No primeiro experimento, buscou-se verificar a influência que a origem de fabricação dos vinhos exercia sobre as atividades cerebrais dos consumidores brasileiros em geral em relação a vinho com a informação de ser do Brasil, da França e sem informação. No segundo experimento, 3(País de origem: Brasil, França e sem informação ) x 2(Gênro: Masculino e Feminino) buscou-se verificar a influência da origem de fabricação sobre as respostas cerebrais dos homens e das mulheres. No terceiro experimento, 3(País de origem: Brasil, França e sem informação ) x 2(Envolvimento: Alto e Baixo) buscou-se verificar esta influência para os consumidores de alto e baixo envolvimento. O vinho utilizado era o mesmo e de origem brasileira. A amostra foi constituída por estudantes da universidade de São Paulo. Como resultados, foram verificados, por meio da análise espectral de potência, que a informação do país de origem não gerou influências significativas para os consumidores em geral e nem para as mulheres nem nenhum dos grupos (experimental e de controle). Mas gerou influência significativas para os homens no grupo experimental. Também foram verificados resultados diferentes para os consumidores de alto e baixo envolvimento. Os consumidores de alto envolvimento prestaram mais atenção a informação do país de origem, contudo esta informação não impactou emocionalmente os consumidores. Já para os consumidores de baixo envolvimento verificou-se diferenças significativas entre o grupo experimental Brasil e França e o grupo de controle França e sem informação. Em termos teóricos, esta pesquisa apresenta uma grande contribuição para a literatura ao conciliar de forma inédita o efeito país de origem com a ferramenta da neurociência EEG. Em termos práticos sugere uma diferenciação das ações de marketing (propaganda, anúncios, campanhas, disponibilização no ponto de venda) sobre os grupos de consumidores", "Título em inglês": "Evaluation of the country of origin effect for Brazilian wines: an experimental study applying the electroencephalography tool (EEG)", "Palavras-chave em inglês": ["Country of origin effect", "EEG", "Experiment", "Wines"], "Resumo em inglês": "The country-of-origin effect is one of the most addressed issues in the international business literature, marketing and consumer behavior. Considering the importance of this theme, this research carried out, using the electroencephalography tool, a general experiment that was subdivided into three experiments. In the first experiment, it was sought to verify the influence that the origin of wine manufacturing exerted on the brain activities of Brazilian consumers in general in relation to wine with the information of being from Brazil, France and without information. In the second experiment, 3 (Country of origin: Brazil, France and without information) x 2 (Gênro: Male and Female) sought to verify the influence of manufacturing origin on the brain responses of men and women. In the third experiment, 3 (Country of origin: Brazil, France and without information) x 2 (Involvement: High and Low) sought to verify this influence for the consumers of high and low involvement. The wine used was the same and of Brazilian origin. The sample consisted of students from the University of São Paulo. As results, power spectral analysis verified that the information from the country of origin did not generate significant influences for consumers in general, neither for women nor for any of the groups (experimental and control). But it generated significant influence for men in the experimental group. Different results have also been found for high and low involvement consumers. High-involvement consumers paid more attention to home country information, but this information did not impact consumers emotionally. For the low-involvement consumers, there were significant differences between the experimental group Brazil and France and the control group France and without information. In theoretical terms, this research presents a great contribution to the literature in unprecedented reconciliation of the country of origin effect with the EEG neuroscience tool. In practical terms, it suggests a differentiation of marketing actions (advertising, ads, campaigns, availability at the point of sale) on consumer groups", "Data de Publicação": "2018-05-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/96/96132/tde-24042018-105816/pt-br.php"}
