{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Barros, Alderico Girão Campos de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alderico Girão Campos de Barros", "E-mail": "alderico.girao@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Ortopedia e Traumatologia", "Data de Defesa": "2018-01-30", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Cristante, Alexandre Fogaça (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Cristante, Alexandre Fogaça (Presidente)", "Marcon, Raphael Martus", "Meves, Robert", "Oliveira, Arnóbio Rocha"], "Título em português": "Avaliação do efeito da interleucina-6 e da eritropoetina na lesão medular em ratos", "Palavras-chave em português": ["Eritropoetina", "Interleucina-6", "Ratos", "Sistema nervoso central/lesões", "Traumatismos da medula espinal"], "Resumo em português": "Introdução: Este estudo teve como objetivo avaliar o efeito da interleucina 6 (IL-6) e eritropoetina (EPO) na lesão medular aguda experimental em ratos. Materiais e Métodos: A lesão foi induzida pelo equipamento padronizado NYU Impactor, com queda de um peso de 10 g à distância de 12,5 mm de altura. Foram utilizados 50 ratos da linhagem Wistar, divididos em cinco grupos de 10 animais. O grupo EPO, ratos tratados com EPO; grupo EPO/IL-6, animais tratados com EPO e IL-6; grupo IL-6, administração de IL-6; grupo placebo, solução placebo; grupo Sham, procedimento sham (apenas laminectomia, sem lesão medular). Todas as drogas e soro fisiológico foram administrados por via intraperitoneal, durante três semanas. Os animais foram acompanhados por 42 dias. A recuperação motora funcional foi monitorada pela escala de Basso, Beattie e Bresnahan (BBB) nos dias 2, 7, 14, 21, 28, 35 e 42. Exame de potencial evocado foi efetuado no 42o dia, sendo realizada análise histológica qualitativa e quantitativa após eutanásia. Resultados: Os resultados das avaliações da escala BBB mostraram recuperação funcional motora superior no grupo que recebeu EPO. A administração de IL-6 isolada não mostrou benefícios em relação ao grupo que recebeu solução placebo e a associação de IL-6 com EPO mostrou resultados inferiores ao grupo que recebeu apenas EPO. Conclusão: Concluímos que uso EPO após lesão medular contusa em ratos mostrou benefícios na recuperação motora. A associação de EPO e IL- 6 mostrou benefícios, porém com resultados inferiores aos da EPO isolada. O uso isolado de IL-6 não mostrou benefícios após lesão medular contusa experimental em ratos", "Título em inglês": "Evaluation of the effect of interleukin-6 and erythropoietin in spinal cord injury in rats", "Palavras-chave em inglês": ["Central nervous", "system/injuries", "Erythropoietin", "Interleukin-6", "Rats", "Spinal cord injuries"], "Resumo em inglês": "Introduction: The aim of this study was to evaluate the effect of interleukin-6 (IL-6) and erythropoietin (EPO) in experimental acute spinal cord injury in rats. Methods: The injury was induced by a standardized equipment for spinal cord contusion injury, the NYU Impactor, which produced the lesion by means of a 10g weight drop on the animals' spinal cord from a 12.5-mm height. Fifty Wistar rats were divided in five groups of ten animals: Group 1 rats treated with EPO; Group 2 animals treated with EPO and IL-6; Group 3, IL-6 administration; Group 4, placebo solution; Group 5, sham procedure (only laminectomy, without spinal cord injury). All drugs and placebo solution were administered intraperitoneally for three weeks. The animals were followed up for 42 days. The functional motor recovery was monitored by the scale of Basso, Beattie and Bresnahan (BBB) on days 2, 7, 14, 21, 28, 35 and 42. Evoked potential tests were performed on the 42nd day. Qualitative and quantitative histological analysis were performed after euthanasia. Results: The group receiving EPO demonstrated superior functional motor results in the BBB scale. IL-6 administration alone did not show benefits over the placebo group solution and the IL-6 combination with EPO showed results lower than those seen in the group that received only EPO. Conclusion: We conclude that using EPO after acute spinal cord injury in rats showed benefits in motor recovery. The association of EPO and IL-6 showed benefits, but with inferior results to the isolated EPO. Isolated use of IL-6 showed no benefit after experimental spinal cord injury in rats", "Data de Publicação": "2018-03-15", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5140/tde-15032018-093626/pt-br.php"}
