{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Pereira, Vinícius Borges Porfírio (Catálogo USP)", "Nome completo": "Vinícius Borges Porfírio Pereira", "E-mail": "viniciusbppereira@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Oftalmologia", "Data de Defesa": "2018-03-02", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Bechara, Samir Jacob (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Bechara, Samir Jacob (Presidente)", "Garcia, Renato", "Lui Netto, Adamo", "Santo, Ruth Miyuki"], "Título em português": "Dor no pós-operatório da ceratectomia fotorrefrativa (PRK) com fosfato de codeína 30 mg/ paracetamol 500 mg: ensaio clínico aleatório", "Palavras-chave em português": ["Ceratectomia fotorrefrativa", "Ceratomileuse assistida por excimer laser in situ", "Codeína", "Dor", "Ensaio clínico aleatório", "Lasers de excimer"], "Resumo em português": "Introdução: A ceratectornia fotorrefrativa (PRK) é uma das técnicas de cirurgia refrativa mais  empregadas no mundo. A despeito de sua efetividade e segurança no tratamento de miopia,  hipermetropia e astigmatismo, a dor permanece ainda como um dos grandes desafios no  período pós-operatório da PRK. Embora a associação dos fármacos codeína (opióide oral) e  paracetamol (analgésico) seja amplamente empregada no período pós-cirúrgico de várias  especialidades médicas. a eficácia e segurança dessa associação não foi avaliada no manejo da  dor no pós-PRK. Objetivo: O objetivo da presente tese foi testar a combinação codeína +  paracetamol no manejo da dor pós-PRK. Métodos: Trata-se de um ensaio clínico controlado  por placebo, randomizado, paralelo e duplo-cego. O subdelineamento é do tipo \"add-on \", isto  é. o grupo da intervenção recebeu a terapia padrão + a intervenção. enquanto o grupo controle  recebeu a terapia padrão + placebo. A amostra foi composta por 41 participantes (82 olhos) -  por meio do delineamento \"olhos pareados\" (paired-eye design), ou seja, o olho foi a unidade  de análise. As cirurgias foram realizadas com duas semanas de intervalo. Um olho recebeu  codeína (30 mg) + paracetamol (500 mg) 4x1dia por quatro dias (período A), enquanto o outro  olho recebeu placebo 4x/dia por quatro dias (período B). Tanto a alocação (intervenção ou  placebo) quanto a ordem (A-B ou B-A) foram aleatorizadas. A dor foi avaliada por meio de  três escalas: questionário de dor McGill (MPQ). Inventário Resumido da Dor (I3PI) e escala  visual análoga (EVA) nos períodos I, 24, 48 e 72 horas após a cirurgia. O período de  seguimento total foi de quatro meses. Resultados: A idade média dos pacientes foi de 30 anos  (rnin-máx: 22-52), dos quais 67% foram mulheres. Dos 82 olhos inicialmente arrolados no  estudo, 80 completaram os quatro meses de seguimento (40 na intervenção e 40 no placebo).  Os escores medianos de dor mensurados pela EVA foram significativamente mais baixos no  grupo da intervenção comparado com o grupo placebo - durante todo o período do pós-  cirúrgico imediato (1-48 horas). Os eventos adversos foram brandos e de fácil manejo clínico;  os mais comuns foram sonolência, náusea e constipação. Após um seguimento de quatro  meses, não foi observado nenhum retardo na resposta de cicatrização da córnea ou haze.  Conclusões: A combinação de codeína (30mg) e paracetamol (500mg) via oral (4x/dia) é  segura e significativamente superior ao placebo para o controle da dor após a PRK", "Título em inglês": "Codeine plus acetaminophen for pain afier photorefractive keratectomy: a  randomized, double-blind, placebo-controlled add-on trial", "Palavras-chave em inglês": ["Codeine", "Excimer laser", "Laser in situ,", "Pain", "Photorefractive keratectomy", "Randomized controlled", "trial"], "Resumo em inglês": "Introduction: Photorefractive keratectomy (PRK) is one of most widely performed types of  refractive surgery in the world. In spite of its effectiveness and safety for the treatment of  myopia, hypermetropia and astigmatism, pain remains one of the biggest clinical challenges  during the early postoperative period after PRK. Although the combination of codeine (an oral  opioid) plus acetaminophcn (an analgesic) has been widely used during the postoperative  period in many medical specialties, both its efficacy and safety have not been formally  investigated for pain control after PRK. Objective: To carry out a randomized, controlled  c1inical trial, specifically dcsigned to test whether the combination of codeine +  acetaminophen is efficacious and safe for pain control after PRK. Methods: Double-blind  (patients and outcome assessors), randomized, parallel, placebo-controlled trial. An add-on  design was adopted. tl.at is, the intervention group received the standard of care therapy +  codeine/acetaminophen, whereas the control group received the standard o[ care therapy +  placebo. The sample encompassed 41 participants (82 eyes) through the \"paired-eye design\".  In other words, the eye was the unity of analysis. Surgeries were performed two weeks ap311.  One eye received codeine (30mg) + acetaminophen (500mg) 4x/day for four days (period A),  whereas the fellow (control) eye received placebo 4x/day for four days (period B). Both  treatrnents (intervention or placebo) and treatment order (A-B or B-A) were randomly chosen.  Pain was asscsscd at 1, 24, 48 and 72h postopcrativcly by three scales: visual analogue scale  (VAS), McGill Pain Questionnaire (MQP) and Brief Pain Inventory (BPI). The total follow-up  period was 4 months. Results: The mean age of patients was 30 years (rnin-max: 22-52) and  67% (27/40) were female. Ofthe initial 82 eyes, 80 completed the trial (40 in the intervention  31m, 40 in the placebo arm). Median pain scores as measured by the VAS were significantly  lower during treatment with codeine/acetaminophen compared to the placebo throughout the  early postoperative period (1-48h). Virtually identical results were obtained by the MQP and  BPI scales, suggesting that the intervention can have a positive impact not only on the pain  intensity, but also on the multidimensional aspects of pain, such as interference on activities  of daily living as well as emotional status. Adverse events (AEs) were usually mild and easily  managed. The most common AEs were drowsiness, nausea and constipation. After a follow-  up period of four months, no case of delayed epithelial healing or haze was observed in both  treatment arms. Conclusions: When added to the standard of care therapy, the oral  combination of codeine (30mg) and acetaminophen (500mg) given 4x/day was safe and  significantly superior to placebo for pain control after PRK", "Data de Publicação": "2018-05-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5149/tde-08052018-112512/pt-br.php"}
