{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Pereira, Robson Queiroz (Catálogo USP)", "Nome completo": "Robson Queiroz Pereira", "E-mail": "robsonqp@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Controladoria e Contabilidade: Contabilidade", "Data de Defesa": "2018-01-19", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Nova, Silvia Pereira de Castro Casa (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nova, Silvia Pereira de Castro Casa (Presidente)", "Braunbeck, Guillermo Oscar", "Lemos, Ana Heloisa da Costa", "Sauerbronn, Fernanda Filgueiras"], "Título em português": "Contabilizando lí­deres: mensurando a contribuição da formação profissional sob a lente dos capitais de Bourdieu", "Palavras-chave em português": ["Contabilidade", "Educação", "Liderança", "Sociedade"], "Resumo em português": "Os contadores são considerados em diversas pesquisas como profissionais e estudantes estereotipados negativamente (Hunt et al., 2004).Além disso, são profissionais que não são percebidos com aspectos de liderança. Adicionalmente, a verdadeira função do curso de ciências contábeis na sociedade não é muitas vezes compreendida por estudantes (Hsiao, 2013). Tais fatores resultam em uma graduação em ciências contábeis direcionada a um público interessado no fator empregabilidade ou que já trabalhe na área. Fatores culturais e geracionais também consolidam a graduação em ciências contábeis com tendo um caráter muito tecnicista e que não converge com as necessidades de formação de uma liderança empresarial. A possibilidade de uma pessoa ocupar posição de liderança empresarial pode ser compreendidapor meioda Teoria Social de Bourdieu (2006) como resultado de fatores de distinção na sociedade em consequência dos acúmulos de capitais cultural, social, econômico (Bordieu, 1998). Por conseguinte, a justificativa da relevância deste trabalho é que, diante de uma verdadeira explosão no número de instituições, cursos, estudantes e contadores registrados, nos últimos 10 anos, buscar compreender,por meio da lente bourdieusiana, o motivo de uma baixa participação dos profissionais da área em cargos de liderança. Deste modo, este trabalho, ao buscar entendera contribuição da formação profissional em contabilidade para o acesso a posições de liderança, teve como objetivo geral investigar a contribuição da formação em contabilidade na geração e acúmulo de capitais relacionados à liderança empresarial. A metodologia contou com uma abordagem qualitativa, dentro do paradigma interpretativista (Guba & Lincoln, 1994), que permitiu dar \"voz ao campo\".Assim, baseou-se em 23 entrevistas semiestruturadas com 19 contadores, dois profissionais com outras formações e dois recrutadores,sendo ao todo 21 líderes.Com auxíliodo software de análise de dados qualitativos NVivo®, os achados foramorganizados em 55 categorias que permitiram analisar, à luz da teoria subjacente, as falas das pessoas entrevistadas. Foi possível compreender como se dá o acúmulo de capitais ao longo da formação em ciências contábeis e quais capitais tais lideranças trouxeram de antes do curso. Os achados apontam que a escolha em contabilidade se dá por fatores relacionados à empregabilidade e não por fatores relacionados com um sonho de carreira ou profissão (vocação).Mas, aindaassim, é possível perceber uma sensação de prestígio pelas conquistas, o que leva a entender o curso como uma oportunidade de ascensão social. Os entrevistados também citam fatores que relacionam lacunas de formação com dificuldades de ascender a posições de liderança como ser uma graduação muito técnica e a falta de disciplinas quantitativas e humanísticas.Foram ainda registrados fatores culturais do nosso país como responsável por uma falta de conhecimento e prestígio da profissão na sociedade. Espera-se com este trabalho possibilitar reflexões para os gestores de cursos em contabilidade que têm como estratégia a formação de lideranças empresariais.Acredita-se que também que este ofereça uma possibilidade de reflexão para professores, educadores, alunos e pesquisadores de contabilidade sobre as oportunidades que o curso (não) gera ao decorrer da formação acadêmica.", "Título em inglês": "Accounting for leaders: measuring the contribution of the professional qualification through the lens of Bourdieu's capitals", "Palavras-chave em inglês": ["Accounting", "Education", "Leadership", "Society"], "Resumo em inglês": "Accountants are considered in several researchers as negatively stereotyped professionals and students (Hunt et al., 2004). In addition, they are professionals who are not perceived with aspects of leadership. Additionally, what is the true function of the course in accounting sciences in society is often not understood by other students (Hsiao, 2013). These factors result in a degree in accounting sciences directed at an audience interested in the employability factor or that already works in the area. Cultural and generational factors also consolidate the degree in accounting sciences with a very technical character and that does not converge with the needs of a business leadership. The possibility of a person occupying a position of business leadership can be understood through Bourdieu's Social Theory (2006) as a result of factors of distinction in society as a consequence of the accumulation of cultural, social and economic capital (Bordieu, 1998). Therefore, the justification for the relevance of this work is that, in the face of a real expansion in the number of colleges, courses, students and accountants registered in the last 10 years, to understand, through the Bourdieu's lens, the reason for a low participation of professionals of the area in leadership positions. In this way, this paper seeks to answer the contribution of professional training in accounting for the generation and accumulation of capital that allow access to leadership positions. Its main objective was to investigate the contribution of training in accounting in capitals related to business leadership. The methodology had a qualitative approach, within the interpretative paradigm (Guba & Lincoln, 1994), that allowed to give \"voice to the field\" and from 23 semi-structured interviews with 19 accountants, two professionals with other formations and two recruiters, all 21 leaders in this research. Using the NVivo® qualitative data analysis software, the findings were organized into 55 categories that allowed the respondents' comments to be analyzed in the light of the underlying theory. It was possible to understand how the accumulation of capital occurs during the course in accountingand what capitals such leaderships brought before the course. The findings indicate that although the choice in accounting is due to factors related to employability, not factors related to a dream career or profession (vocation). But even so, it is possible to perceive a sense of prestige by the achievements, which leads to understand the course as an opportunity of social ascension. Respondents also cite factors linking training gaps with difficulties in advancing to leadership positions such as being a very technical degree and lack of quantitative and humanistic disciplines. Cultural factors of Brazil were also recorded as responsible for a lack of knowledge and prestige of the profession in society. This work is expected to provide reflections for courses in accounting that have as strategy the formation of business leaders. It is also believed to offer a possibility of reflection for teachers, educators, students and accounting researchers about the opportunities that the course (not) generates during the academic formation.", "Data de Publicação": "2018-04-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12136/tde-26032018-163634/pt-br.php"}
