{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Prata, José Eduardo (Catálogo USP)", "Nome completo": "José Eduardo Prata", "E-mail": "eduardoprata@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Energia e Ambiente", "Área do Conhecimento": "Energia", "Data de Defesa": "2018-04-12", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Moreira, José Roberto Simões (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Moreira, José Roberto Simões (Presidente)", "Aguiar, Joao Batista de", "Coelho, Suani Teixeira", "Grimoni, Jose Aquiles Baesso", "Matai, Patricia Helena Lara dos Santos", "Pimenta, Marcos de Mattos"], "Título em português": "Estimativa e recuperação da água presente nos produtos de combustão de centrais termelétricas", "Palavras-chave em português": ["Combustão", "Condensação", "Gases não condensáveis.", "Recuperação de água", "Usinas Termelétricas"], "Resumo em português": "Usinas Termelétricas (UTEs), compostas por ciclo simples a vapor e ciclo combinado, são instalações industriais que consomem elevadas quantidades de água, sobretudo por conta de suas operações de resfriamento e de geração de vapor. Paralelamente, tem-se observado a redução de oferta deste recurso em muitas regiões onde se encontram instaladas unidades termelétricas, fato que suscita a preocupação, o debate e a pesquisa acerca do desenvolvimento de tecnologias e estratégias direcionadas à mitigação do consumo e reaproveitamento de água em UTEs. Em contrapartida, do mesmo modo que UTEs são intensivas no consumo de água, esta é também produzida na forma de vapor em escalas significativas como resultado do processo de combustão. Contudo, a parcela de água produzida é lançada para a atmosfera juntamente com os demais gases produzidos (CO2, N2, O2, SO2).  Frente a esse contexto, este trabalho se divide em duas etapas distintas. A primeira voltada à estimativa da quantidade de água e demais componentes presentes nos gases de combustão de trinta e seis UTEs brasileiras, dentre as quais vinte e duas são movidas a gás natural (ciclos simples e combinados) e quatorze a carvão mineral (ciclos simples). Tais estimativas levam em conta as condições ambientais do local de operação, a eficiência típica do ciclo e a composição do combustível empregado.  A segunda etapa trata da modelagem e da simulação, sob diferentes condições operacionais (pressão, temperatura de resfriamento e porcentagem de vapor de água nos gases), de um condensador duplo tubo vertical operando sob regime de convecção natural no lado do resfriamento, a partir do qual se estuda o processo de condensação do vapor de água na presença dos demais gases produzidos, estes conhecidos como gases não condensáveis (GNC). Tais simulações tem o propósito de avaliar as taxas de recuperação de água capazes de serem obtidas por meio do condensador/processo idealizado.", "Título em inglês": "Estimation and recovery of the water present in the flue gases of thermal power plants", "Palavras-chave em inglês": ["Combustion", "Condensation", "Non-condensable gases.", "Thermal Power Plants", "Water recovery"], "Resumo em inglês": "Single and combined steam cycle thermoelectric plants are power plants that consume high amounts of water, mainly from the cooling and steam generation operations. At the same time, there have been a reduction in the supply of this resource in many regions where thermoelectric units are installed. This fact increases the concern, discussion, and research on the development of technologies and new strategies directed to the mitigation of the consumption and reutilization of water. On the other hand, likewise UTEs are intensive in water consumption, they also produce it at significant amounts of steam from the combustion process, and that amount of water produced is released to the atmosphere together with gases produced (CO2, N2, O2, SO2). In this sense, this work is divided into two distinct parts. The first one is aimed at estimating the amount of water and other components present in the flue gases of thirty Brazilian thermal power plants, of which twenty-two are powered by natural gas (single and combined cycles) and eight moved by coal (single cycles). Such estimates consider environmental conditions of the operation site, typical cycle efficiency, and fuel composition employed. The second part deals with a numerical modeling and simulation, at different operating conditions (pressure, cooling temperature, and water vapor content in the gases), of a double vertical tube condenser operating by natural convection on the cooling side, from which the condensation process of the water vapor is studied in the presence of the other gases produced (known as non-condensable gases, NCG). These simulations have the fundamental purpose of evaluating the rates of condensate that can be recovered by means of the condenser/idealized process.", "Data de Publicação": "2018-05-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/106/106131/tde-27042018-115515/pt-br.php"}
