{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Rezende, Fernanda Mendes de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fernanda Mendes de Rezende", "E-mail": "rezendefm@hotmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Biociências", "Área do Conhecimento": "Botânica", "Data de Defesa": "2018-02-28", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Furlan, Cláudia Maria (Catálogo USP)", "Rossi, Maria Magdalena - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Furlan, Cláudia Maria (Presidente)", "Cesarino, Igor", "Fabi, João Paulo", "Santos, Deborah Yara Alves Cursino dos", "Sartorelli, Patrícia"], "Título em inglês": "Chemical analysis of color change and transcriptional profile in flavonoids biosynthesis during flower development of Tibouchina pulchra (Cham.) Cong.", "Palavras-chave em inglês": ["Anthocyanin", "CHS"], "Resumo em inglês": "Floral color change is a widespread phenomenon in angiosperms, but poorly understood from the genetic and chemical point of view. This thesis aimed to investigate this phenomenon in Tibouchina pulcha, a native species whose flowers change from white to dark pink. To reach this goal, flavonoid biosynthetic gene expression and compounds were profiled. By using hyphenated techiniques (UPLC-HRMS and NMR), thirty phenolic compounds were quantified and identified, being sixteen described for the first time in T. pulchra. Moreover, an inedite compound was also identified. Five key genes of the flavonoid biosynthetic pathway were partially cloned, sequenced, and the mRNA levels were analyzed (RT-qPCR) along flower development. Collectively, the obtained results demonstrated that the flower color change in T. pulchra is regulated at transcriptional level. Additionally, a metal quantification suggests that Fe3+ ion might influence the saturation of the color at dark pink stage", "Título em português": "Análises químicas da mudança de cor e perfil transcricional da biossíntese de flavonoides durante o desenvolvimento floral de  Tibouchina pulchra  (Cham.) Cong.", "Palavras-chave em português": ["Ácidos Fenólicos", "ANS", "Antocianinas", "CHS", "FLS", "5. ANS", "Phenolic acids"], "Resumo em português": "A mudança de cor em flores é um fenômeno generalizado entre as angiospermas, mas pouco compreendido do ponto de vista genético e químico. Este estudo teve como objetivo investigar esse fenômeno em  Tibouchina pulcha , uma espécie nativa brasileira, cujas flores mudam do branco para rosa escuro. Para alcançar o objetivo, os perfis dos compostos e de expressão de genes da via de biossíntese de flavonoides foram estudados. Utilizando técnicas hifenadas (UPLC-HRMS and NMR), trinta compostos foram quantificados e identificados, sendo: dezesseis descritos pela promeira vez em T. pulchra. Além idsso, um composto inédito foi identificado. Cinco genes que codificam para enzimas chaves da via foram parcialmente clonados, sequenciados, e os níveis de mRNA foram analisados (RT-qPCR) durante o desenvolvimento das flores. Coletivamente, os dados obtidos demonstram que a mudança de cor em flores de T. pulchra é regulada transcricionalmente. Além disso, quantificações de metais sugerem que o ion Fe3+ esteja relacionado a saturação da cor no estágio rosa escuro", "Data de Liberação": "2020-04-15", "Data de Publicação": "2018-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/41/41132/tde-16042018-091442/pt-br.php"}
