{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Ricci, Christiano Streb (Catálogo USP)", "Nome completo": "Christiano Streb Ricci", "E-mail": "christiano.ricci@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Educação", "Data de Defesa": "2018-02-19", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2018", "Orientador": "Marques, Renato Francisco Rodrigues (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Marques, Renato Francisco Rodrigues (Presidente)", "Menezes, Rafael Pombo", "Santana, Wilton Carlos de", "Scaglia, Alcides José"], "Título em português": "O futsal no ambiente escolar extracurricular: as perspectivas e objetivos de ensino de Instrutores/Treinadores atuantes em escolas particulares da cidade de Ribeirão Preto / SP", "Palavras-chave em português": ["Esporte escolar extracurricular", "Futsal", "Pedagogia do esporte", "Sociologia do esporte", "Treinadores"], "Resumo em português": "Este estudo teve como objetivo analisar o sentido atribuído à prática esportiva escolar, descrito por Instrutores/Treinadores (I/T) de futsal no ambiente extracurricular de escolas particulares da cidade de Ribeirão Preto/SP. Estima-se que no Brasil cerca de 20 milhões de pessoas praticam o futsal de forma não oficial e cerca de 300 mil atletas jogam com algum tipo de vínculo federativo em instituição oficial. A opção pelos I/T foi devido à relevância destes que se encontram em lugar central em um processo de formação esportiva. A metodologia da pesquisa, de caráter qualitativo, utilizou-se da Teoria Fundamentada nos Dados (TF) para as análises das respostas de entrevistas semiestruturadas com sete I/T de futsal de escolas particulares da Educação Básica de Ensino Fundamental II. Os resultados indicaram que os I/T justificam suas razões ao ensinar futsal por diferentes objetivos: ensino de valores, ensino e desenvolvimento de uma cultura esportiva pelos alunos, formação para o seguimento de uma carreira esportiva dos alunos, formação de equipes competitivas aptas a vencer jogos formais e campeonatos escolares. Os resultados indicaram também que os I/T sofrem influências do sentido oficial do esporte em suas ações. O modus operandi descrito por eles para selecionar os alunos para os jogos de competição formais, a valorização da vitória, e os comportamentos no banco de reservas, se assemelham muito com o observado no ambiente do esporte de alto rendimento. Portanto, observou-se uma predominância do uso do sentido oficial da prática esportiva reproduzidos no ambiente escolar extracurricular, reprodução esta que pode causar uma participação desigual dos alunos em jogos e competições escolares formais. Concluiu-se que este ambiente escolar extracurricular de práticas esportivas necessita passar por um processo de ressignificação, para assim, favorecer uma participação maior e com oportunidades mais igualitárias de aprendizado de todos os alunos que se interessem por uma modalidade esportiva", "Título em inglês": "The futsal in the extracurricular schoolar environment: perspectives and teaching objectives of Coaches working in private schools in the city of Ribeirão Preto / SP", "Palavras-chave em inglês": ["Coaches", "Futsal", "Pedagogy of sport", "Scholar sports", "Sociology of sport"], "Resumo em inglês": "The aim of this study was to analyse the meaning attributed to practice, described by Futsal Coaches involved in the extracurricular environment of private schools in the city of Ribeirão Preto - SP. It is estimated that in Brazil about 20 million people practice futsal on unofficial way and about 300 thousand athletes play futsal with some kind of formal link to sport institutions. The option of investigate coaches was due to their relevance, because they occupy a central role in the process of sports training. The Grounded Theory, which is a qualitative research methodology, was applied for the analysis of responses of semi-structured interviews with seven futsal coaches on private high schools extracurricular sport activities. The results indicated that coaches justify different goals when teaching futsal: to teach values, to stimulate the development of a students sports culture, to stimulate the pursuit of a sports career and the formation of competitive teams capable of winning formal games and scholar tournaments. The results also indicated that the coaches agency are influenced by the hegemonic model of high performance sports. The modus operandi described by them to select students for the formal competition games, the valorisation of the victory, and the behaviour in the bench, closely resemble the one observed in the environment of the high-performance sports. Therefore, it was observed a predominance of the use of the official meaning of sports practice reproduced in the school extracurricular environment. Such reproduction is causing unequal participation of students in formal school games and tournaments. It was concluded that this extracurricular school environment of sports practices needs to undergo a process of resignification, to favour a larger participation of all students who are interested in some sports", "Data de Publicação": "2018-06-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59140/tde-19042018-094029/pt-br.php"}
