{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Rodrigues, Fabio Luiz Doreto (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fabio Luiz Doreto Rodrigues", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Sistemas Eletrônicos", "Data de Defesa": "2018-02-07", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Lopes, Roseli de Deus (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lopes, Roseli de Deus (Presidente)", "Corrêa, Ana Grasielle Dionísio", "Kurashima, Celso Setsuo", "Lobo Netto, Marcio", "Spina, Edison"], "Título em português": "Avaliação qualitativa da engenharia de sistemas imersivos para edutenimento.", "Palavras-chave em português": ["Engenharia de sistemas de computação", "Realidade virtual"], "Resumo em português": "A utilização e o desenvolvimento de sistemas imersivos para edutenimento são documentados em trabalhos acadêmicos, com resultados bastante satisfatórios em diversas áreas do conhecimento. No entanto, métodos de engenharia de sistemas voltados para sistemas imersivos de edutenimento, não foram encontrados na pesquisa realizada. A avaliação e compreensão da engenharia de sistemas para edutenimento podem auxiliar no processo de transferência deste conhecimento acadêmico para a sociedade. Este trabalho apresenta a obtenção de uma teoria fundamentada por meio de uma avaliação qualitativa do projeto de dois sistemas imersivos de edutenimento desenvolvidos a partir de uma parceria entre um centro tecnológico da universidade e um museu de ciências. Esta avaliação consistiu na obtenção de dados para elaboração de uma teoria fundamentada que sumarize os principais aspectos as serem considerados na engenharia de sistemas imersivos para edutenimento partindo dos casos estudados. Foram utilizados métodos de pesquisa qualitativa para levantamento e análise dos dados do desenvolvimento dos dois sistemas, como entrevistas em profundidade e análise da documentação de projeto. A partir da codificação dos dados, a teoria fundamentada foi elaborada e validada. A teoria resultante aponta que a compreensão, a satisfação e sinergia entre as diversas equipes de disciplinas e instituições distintas são fatores que impactaram nos projetos dos sistemas imersivos para edutenimento avaliados.", "Título em inglês": "Qualitative evaluation of immersive system's engineering for edutainment.", "Palavras-chave em inglês": ["Edutainment systems", "Qualitative evaluation", "Systems engineering", "Virtual reality"], "Resumo em inglês": "The use and development of immersive systems for edutainment are well documented in academic works, with very satisfactory results in several areas of knowledge. However, systems engineering methods for immersive edutainment systems were not found in this research. The evaluation and understanding of systems' engineering for immersive edutainment can aid in transferring academic knowledge to society. This work presents the achievement of ground theory based on qualitative evaluation of the design of two immersive edutainment systems developed from by partnership between a technological university center and a science museum. This evaluation consisted in obtaining data to elaborate a theory based on summarizing main aspects to be considered in engineering immersive edutainment systems based on studied cases. Qualitative research methods were used to collect and analyze development data from both systems, using in-depth interviews and projects' documentation. From data coding, the grounded theory was elaborated and validated. The resulting theory points out that understanding, satisfaction and synergy between different teams of distinct disciplines and institutions are factors that have influenced both immersive edutainment systems projects.", "Data de Publicação": "2018-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3142/tde-03052018-102736/pt-br.php"}
