{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Rodrigues, Mariane Martins (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mariane Martins Rodrigues", "E-mail": "mariane.martins.rodrigues@usp.br", "Unidade da USP": "Interunidades em Ecologia Aplicada", "Área do Conhecimento": "Ecologia Aplicada", "Data de Defesa": "2018-02-02", "Imprenta": "Piracicaba, 2018", "Orientador": "Righi, Ciro Abbud (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Righi, Ciro Abbud (Presidente)", "Bernardes, Marcos Silveira", "Mendes, Flávio Bertin Gandara", "Pinto, Luís Fernando Guedes"], "Título em português": "Avaliação da influência da matriz no efeito de borda em fragmentos de floresta estacional semidecidual em Piracicaba-SP", "Palavras-chave em português": ["Desmatamento", "Fragmentação", "Matriz", "Proteção"], "Resumo em português": "O desmatamento se faz presente na história do Brasil desde a era colonial. Dados recentes evidenciam que o cenário só piorou nos últimos anos, especialmente no bioma da Mata Atlântica. No estado de São Paulo a cobertura por florestas decaiu de 80% para apenas 16,3% em um período de tempo relativamente curto. O processo de desmatamento resultou um grande arquipélago de pequenos fragmentos florestais sem conexão. Criou-se assim uma necessidade de se identificar os efeitos da fragmentação florestal e entender qual a relação existente entre esses remanescentes e o seu entorno. A importância dos efeitos da matriz circundante sobre os fragmentos tem implicação direta sobre as estratégias de conservação nas paisagens fragmentadas. Neste trabalho objetivou-se avaliar o efeito de borda de fragmentos florestais divididos em duas classes de tamanho e analisar como diferentes tipos de ocupação antrópica influenciam no estado de manutenção da biodiversidade e nos estoques de carbono, partindo do pressuposto de que diferentes tipos de matrizes influenciam o efeito de borda de maneira distinta. Foram analisadas as seguintes situações de interface: 1. cana-de-açúcar, 2. pastagem e 3. eucalipto, presentes no entorno de fragmentos de floresta Estacional Semidecidual localizados no município de Piracicaba-SP. O intuito desta pesquisa foi verificar quais situações são mais ou menos favoráveis à proteção do fragmento, verificando as alterações de estrutura, composição florística e estoques de carbono e biomassa. No contexto, analisou-se os principais mapeamentos existentes de uso e ocupação do solo do município de Piracicaba, verificando a porcentagem de áreas de floresta, cana-de-açúcar, pastagens e plantios monoculturais de eucalipto. Os fragmentos avaliados apresentaram claros indícios de efeito de borda até os 50 m. A interface de eucalipto apresentou maior riqueza de espécies e maior estabilidade de estoque de carbono na borda e no centro. Quanto à composição da paisagem, há a predominância do componente agropecuário no município de Piracicaba. A quase totalidade destes remanescentes estão circundados por estas ocupações, havendo pouca ou nenhuma conexão entre eles. Procura-se assim verificar a possibilidade de se utilizar as áreas de produção também como forma de preservação.", "Título em inglês": "Evaluation of the influence of the matrix on the edge effect in seasonal semideciduous forest fragments in Piracicaba-SP", "Palavras-chave em inglês": ["Deforestation", "Fragmentation", "Matrix", "Protection"], "Resumo em inglês": "Deforestation is present in Brazil's history since colonial era. Recent data shows that the scenario has worsened in the last years, especially in the Atlantic Forest biome. In São Paulo the coverage by forests declined from 80% to only 16,3% over a relatively short time. The deforestation process resulted in a large archipelago of small forest fragments with no connection. Thus, has created a need to identify the effects of forest fragmentation and understand which is the relationship between these remains and their surrounding. The importance of the effects of the surrounding matrix on the fragments have direct implications on strategies for conservation in fragmented landscapes. This study aimed to evaluate the effect of edge of forest fragments divided into two size classes and analyze how different types of anthropic occupation influence in maintenance of biodiversity and carbon stocks, on the assumption that different types of matrices influence the effect of edge differently. The following interface situations was analyzed: 1. sugar cane, 2. grassland and 3. eucalyptus, present in around of seasonal semideciduous forest fragments, located in Piracicaba-SP. The purpose of this research was to verify which situations are more or less favorable to the protection of the fragment, checking the structural alterations, floristic composition and carbon and biomass' stocks. In addition, was analyzed the main mapping of land use and occupation of the municipality of Piracicaba, verifying the percentage of areas of forest, sugarcane, pasture and monoculture eucalyptus plantations. The fragments evaluated presented clear signs of edge effect up to 50 m. The eucalyptus interface presented greater species richness and greater stability of carbon stock at the edge and at the center. Regarding the composition of the landscape, there is predominance of the agricultural component (sugar cane and pasture) in the municipality of Piracicaba. Almost all of these remnants are surrounded by these occupations, with little or no connection between them. This study seeks to verify the possibility of using the production areas also as a way of preservation.", "Data de Publicação": "2018-05-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/91/91131/tde-02052018-181552/pt-br.php"}
