{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Abaid, Rafael Antoniazzi (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rafael Antoniazzi Abaid", "E-mail": "rafaelabaid@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Ciências em Gastroenterologia", "Data de Defesa": "2018-01-11", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Zilberstein, Bruno (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Zilberstein, Bruno (Presidente)", "Cecconello, Ivan", "Gagliardi, Danilo", "Jacob, Carlos Eduardo"], "Título em português": "Técnica simplificada de colecistectomia laparoscópica com duas incisões", "Palavras-chave em português": ["Cirurgia laparoscópica por duas incisões", "Cirurgia laparoscópica por incisão única", "Colecistectomia laparoscópica", "Colecistite", "Colelitíase"], "Resumo em português": "INTRODUÇÃO: Cerca de 20% da população é portadora de colelitíase, sendo esta afecção a principal causa abdominal de internação hospitalar em países desenvolvidos. Considerando-se que somente nos Estados Unidos são realizadas cerca 700.000 colecistectomias a cada ano, pode-se estimar a importância do problema para a saúde pública. A diminuição do número de incisões tem o potencial de reduzir o trauma cirúrgico e oferecer melhor resultado estético. OBJETIVOS: Descrever técnica de colecistectomia laparoscópica com duas incisões (CL2i) utilizando apenas material convencional, sem aumentar complicações, nem tempo operatório, oferecendo a mesma segurança da colecistectomia videolaparoscópica convencional. MÉTODO: Série prospectiva de casos consecutivos, comparada a outra série histórica de casos operados pela técnica laparoscópica convencional (CLC). A CL2i foi realizada com 3 portais em 2 incisões, sendo dois na incisão umbilical e outro no epigástrio. Foram operados 72 pacientes (36 em cada grupo) pelo mesmo cirurgião. RESULTADOS: Não houve diferença estatística entre os grupos quanto sexo, média de idade, índice de massa corpórea (IMC) e tempo de internação. Os procedimentos foram classificados pelo cirurgião de acordo com o grau de dificuldade e não houve diferença entre as séries (p < 0,05). Ocorreram complicações menores em 5,6% (n = 2) procedimentos em cada grupo. Não houve diferença entre as médias de tempo operatório (p= 0,989), que foram de 49 (IC95% 42 a 56) min na CLC e 40 (IC95% 35 a 44) min na CL2i. Não houve necessidade de portais adicionais em nenhum caso, nem de conversão para cirurgia aberta. CONCLUSÕES: A técnica de colecistectomia laparoscópica com duas incisões (CL2i) é factível, segura e com bom resultado estético, permitindo operar utilizando apenas instrumental laparoscópico convencional, sem aumentar tempo operatório ou risco de complicações", "Título em inglês": "Simplified laparoscopic cholecystectomy with two incisions", "Palavras-chave em inglês": ["Cholecystectomy laparoscopic", "Cholecystitis", "Cholelithiasis", "Single", "incision laparoscopic surgery", "Two incisions laparoscopic surgery"], "Resumo em inglês": "INTRODUCTION: About 20% of the population has cholelithiasis and this is the main abdominal cause of hospitalization in developed countries. Considering that only in the United States about 700,000 cholecystectomies are done each year, it is possible to estimate the importance of the problem for public health. Decreasing the number of incisions can reduce surgical trauma and offer better aesthetic results. OBJECTIVE: To describe a two-incision laparoscopic cholecystectomy technique (TILC) using only conventional material, without increasing complications, nor operative time, offering the same safety as conventional laparoscopic cholecystectomy. METHOD: A consecutive and prospective case series, compared to another historical series operated by conventional laparoscopy cholecystectomy (LC). The TILC was performed with 3 trocars in 2 incisions, two trocars in umbilical incision and one in epigastrium. A total of 72 patients were operated on by the same surgeon (36 in each group). RESULTS: There were no significant differences between groups for gender, mean age, body mass index (BMI) or length of hospital stay. The procedures were classified by the surgeon according to surgical difficulty and there was no difference between the series (p < 0.05). There were minor complications in 5.6% (n = 2) procedures in each group. There were no differences between means of operative time (p = 0.989), which were 49 (95% CI 42 to 56) min in LC and 40 (CI 95% 35 to 44) min in TILC. There was no need for additional portals in any case, nor for conversion to open surgery. CONCLUSIONS: Two-incision laparoscopic cholecystectomy (TILC) is feasible, safe and with good aesthetic result, using the same instruments of LC, without increasing operative time or complications", "Data de Publicação": "2018-04-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5168/tde-06042018-130344/pt-br.php"}
