{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Sanchez, Clovis (Catálogo USP)", "Nome completo": "Clovis Sanchez", "E-mail": "clovissanchez@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas", "Área do Conhecimento": "Toxicologia e Análises Toxicológicas", "Data de Defesa": "2018-04-18", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Nascimento, Elizabeth de Souza (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nascimento, Elizabeth de Souza (Presidente)", "Almeida, Rafael Menck de", "Cazenave, Silvia de Oliveira Santos", "Pedrozo, Maria de Fatima Menezes", "Santos, Silvia Regina Cavani Jorge"], "Título em português": "Avaliação da presença de cocaína e anfetamina em amostras de sangue post mortem e de indivíduos vivos, utilizando técnica de microextração em fase líquida (HF-LPME)", "Palavras-chave em português": ["Análise toxicológica", "Anfetamina", "Cannabis", "Cocaína", "GC-MS. HF-LPME", "sangue post mortem", "sangue total", "substância psicoativa", "THC"], "Resumo em português": "Estima-se atualmente que mais de 5% da população mundial vem fazendo uso recreativo de algum tipo de substância psicoativa, sendo que o direito a esse uso é tema recorrente da sociedade contemporânea. Por apresentar riscos associados à saúde e a segurança das populações, o uso abusivo dessas substâncias tem instigado a toxicologia social na busca de respostas, com as quais se possa caracterizar, analisar e gerenciar esses riscos. Drogas de grande consumo no Brasil são a anfetamina, cocaína e Cannabis sativa. Esta tese desenvolveu uma nova metodologia para detectar e quantificar anfetamina, cocaína e tetrahidrocanabinol em sangue total, com uso de microextração em fase líquida via fibra de polipropileno (HF-LPME), seguida de cromatografia gasosa acoplada a espectrometria de massa (GC-MS). Trata-se de uma técnica que apresenta vantagens sobre as tradicionais, uma vez que demanda quantidades menores de solvente orgânico, diminuindo riscos e custos de processo. Também propôs um estudo com a aplicação dos métodos em 69 amostras de sangue de vivos e de post mortem, as quais foram obtidas por convênio com a superintendência da polícia técnica científica de São Paulo (SPTC/SP). Os métodos desenvolvidos foram validados de acordo com diretrizes internacionais de interesse forense. Como resultado da validação, os métodos desenvolvidos se mostraram precisos e exatos para anfetamina e cocaína. O limite de detecção da cocaína foi de 5 ng . mL-1 e o limite de quantificação de 10 ng . mL-1. Quanto a anfetamina, os limites de detecção e de quantificação foram de 5 ng . mL-1. A técnica de HF-LPME não foi aplicável ao tetraidrocanabinol (Δ9-THC). Como resultado da análise das amostras, 40% delas apresentaram resultados positivos para cocaína. Desses positivos, 35% foram oriundos das matrizes de sangue de vivos e 64% oriundos de sangue post mortem. Nenhuma delas apresentou resultado quantificável para anfetamina.", "Título em inglês": "Amphetamine, cocaine and tetrahydrocannabinol evaluation in blood samples of living people and post mortem blood samples using microextraction technique in liquid phase (HF-LPME).", "Palavras-chave em inglês": ["Amphetamine", "Cocaine", "GC-MS", "HF-LPME", "Marijuana", "post mortem blood,", "psychoactive substance", "THC.", "toxicological analysis", "whole blood"], "Resumo em inglês": "It is currently estimated that more than 5% of the world's population has been doing recreational use of some kind of psychoactive substances and the legal right to such use is a recurring theme debated by contemporary society. Due to the risks associated with populations health and safety, the abusive use of these substances has been instigating by social toxicology to search for answers to characterize, analyze and manage these risks. Drugs of great consumption in Brazil are, amphetamine cocaine and marijuana. This thesis proposes to develop a new methodology to detect and quantify psychoactive drugs in whole blood with the use of liquid phase microextraction by polypropylene fiber (HFLPME), followed by gas chromatography coupled to mass spectrometry (GC-MS). It is a technique that presents advantages compared with traditional ones, because of the smaller amounts demands of organic solvent, reducing risks and process costs. It also proposes a study with 69 blood samples taken from living persons and post mortem blood samples, which were obtained by agreement with the Superintendency of São Paulo Scientific Technical Police (SPTC / SP). The methods developed were validated according to international guidelines of forensic interest. As a result of the validation, the methods developed were precise and accurate for amphetamine and cocaine. The limit of cocaine detection was 5 ng . mL-1 and the limit of quantification was 10 ng . mL-1. As for amphetamine, the limits of detection and quantification were 5 ng . mL-1. The HF-LPME technique was not applicable to tetrahydrocannabinol (Δ9-THC). As a result of the sample analysis, 40% of them presented positive results for cocaine. Of these, 35% were from blood samples taken from living persons and 64% from the post mortem blood samples. None of the samples presented quantifiable results for amphetamine.", "Data de Publicação": "2018-05-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/9/9141/tde-24052018-145142/pt-br.php"}
