{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Santos, Alexandre Henrique dos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alexandre Henrique dos Santos", "E-mail": "allexhenris@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos", "Área do Conhecimento": "Gestão e Inovação na Indústria Animal", "Data de Defesa": "2018-02-21", "Imprenta": "Pirassununga, 2018", "Orientador": "Ruiz, Vera Letticie de Azevedo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ruiz, Vera Letticie de Azevedo (Presidente)", "Carrer, Celia Regina Orlandelli", "Kushida, Marta Mitsui", "Tarallo, André de Souza"], "Título em português": "Elaboração do plano de análise de perigos e pontos críticos de controle (APPCC) no processo produtivo de alimentos para cães e gatos", "Palavras-chave em português": ["Alimentos para animais de estimação", "Boas práticas de fabricação", "Qualidade"], "Resumo em português": "Uma das maiores preocupações das indústrias de alimentação humana ou animal relaciona-se às questões de contaminações físicas, químicas e microbiológicas que podem ocorrer durante o processo produtivo. Ao longo dos últimos anos, especialmente as indústrias de alimentos para animais de estimação vêm aumentando o controle de qualidade em seus processos produtivos, pois a globalização alterou a forma como os proprietários passaram a se relacionar com seus animais de estimação (pets), estas transformações levaram ao surgimento de consumidores cada vez mais exigentes em relação à qualidade dos alimentos dos seus pets. Diante deste novo contexto, o objetivo principal deste trabalho foi elaborar o plano de análise de perigos e pontos críticos de controle (APPCC) em uma indústria de alimentos para cães e gatos. O conceito básico destacado pelo sistema APPCC é a prevenção e não a inspeção do produto final. Para elaboração do plano APPCC foram analisadas as condições de boas práticas de fabricação (BPF) e procedimentos padrões de higiene operacional (PPHO). O processo produtivo foi mapeado para identificação de potencias pontos críticos, posteriormente os pontos mapeados foram submetidos à árvore decisória para orientar a identificação de pontos críticos de controle. Para cada ponto crítico de controle identificado, foi elaborado um plano de controle com ações preventivas, corretivas e de monitoramento. As análises dos indicadores de desempenho do processo indicam uma melhora significativa no controle de qualidade após a elaboração e aplicação do plano APPCC.", "Título em inglês": "Elaboration of a plan of analysis of hazards and critical control points in the productive process of food for dogs and cats", "Palavras-chave em inglês": ["Good manufacturing practices", "Pet food", "Quality"], "Resumo em inglês": "One of the major concerns of the food and feed industries relates to the issues of physical, chemical and microbiological contamination that may occur during the production process. Over the past few years, especially the pet food industries have been increasing quality control in their production processes, as globalization has altered the way owners have come to relate to their pets, these transformations have led to the emergence of increasingly demanding consumers regarding the quality of their pets' food. In view of this new context, the main objective of this work was to elaborate a plan of analysis of hazards and critical control points (HACCP) in a food industry for dogs and cats. The basic concept highlighted by the HACCP system is the prevention and not the inspection of the final product. To prepare the HACCP plan, the conditions of good manufacturing practice (GMP) and standard operating hygiene procedures (PPHO) were analyzed. The productive process was mapped to identify potential critical points, then the mapped points were submitted to the decision tree to guide the identification of critical control points. For each identified critical control point, a control plan was developed with preventive, corrective and monitoring actions. The analysis of process performance indicators shows a significant improvement in quality control after the elaboration and application of the HACCP plan.", "Data de Publicação": "2018-05-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/74/74134/tde-25052018-100119/pt-br.php"}
