{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Sickler, Thaís de Paula (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thaís de Paula Sickler", "E-mail": "thaissickler@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Endocrinologia", "Data de Defesa": "2018-02-23", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Glezer, Andrea (Catálogo USP)", "Trarbach, Ericka Barbosa - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Glezer, Andrea (Presidente)", "Musolino, Nina Rosa de Castro", "Carvalho, Luciani Renata Silveira de", "Hoff, Ana Amélia Fialho de Oliveira", "Stávale, João Norberto"], "Título em português": "Análise da expressão da filamina A nos tumores hipofisários e suas implicações clínicas e terapêuticas", "Palavras-chave em português": ["Agonistas de dopamina", "Cabergolina", "Filamina A", "Hipófise/patologia", "Octreotida", "Receptores de dopamina D2", "Receptores de somatostatina"], "Resumo em português": "A filamina A (FLNA) é uma proteína de citoesqueleto com diversas funções, dentre as quais estão motilidade celular e ancoragem de receptores de membrana. A alteração de sua expressão foi anteriormente descrita em diversos tipos de neoplasia. Em tumores hipofisários, demonstrou-se que sua expressão se correlacionou à expressão de receptores de dopamina tipo 2 (DRD2) em prolactinomas, e com a sinalização intracelular do receptor de somatostatina tipo 2 (SSTR2) após ativação por agonista, em somatotropinomas. Neste estudo, avalariam-se a expressão da FLNA, DRD2, SSTR2 e SSTR5 em diversos tumores hipofisários: prolactinomas, somatotropinomas, corticotropinomas e adenomas clinicamente não funcionantes (ACNF). Avaliou-se também a correlação entre a expressão da FLNA e resposta aos tratamentos medicamentosos, com agonista dopaminérgico (AD) ou com ligantes do receptor de somatostatina (LRS), e entre FLNA e as características de invasividade e/ou agressividade tumorais. Houve correlação entre a expressão de FLNA e a expressão de DRD2 e, entre FLNA e a resposta ao AD, nos ACNFs. Nos corticotropinomas, houve correlação entre a expressão da FLNA e critérios de invasividade tumoral. Portanto, o papel da FLNA nos tumores hipofisários pode depender do tipo celular implicado. Além disso, o envolvimento da FLNA nos mecanismos de resistência aos medicamentos utilizados nos tumores hipofisários, AD ou LRS, não deve estar relacionado apenas à sua ação na ancoragem e reciclagem dos receptores DRD2 e SSTRs, mas também à sua ação na motilidade celular, propiciando caratecterísticas de invasividade", "Título em inglês": "Analysis of filamin A expression in pituitary tumors and its clinical and therapeutic correlations", "Palavras-chave em inglês": ["Cabergoline", "Filamin A", "Octreotide", "Pituitary gland/pathology", "Receptors dopamine D2,", "Dopamine agonists", "Receptors somatostatin"], "Resumo em inglês": "Filamin A (FLNA) is a cytoskeletal protein with a variety of functions, including cell motility and membrane receptor anchorage. Changes in FLNA expression has already been described in several types of neoplasia. In pituitary tumors, its expression has been shown to correlate with the expression of dopamine type 2 receptors (DRD2) in prolactinomas and with intracellular somatostatin type 2 receptor (SSTR2) signaling after agonist activation in somatotropinomas. The expression of FLNA, DRD2, SSTR2 and SSTR5 in different pituitary tumors: prolactinomas, somatotrophinomas, corticotrophinomas and clinically nonfunctioning adenomas (CNFA) were evaluated. We also correlate FLNA expression to sensibility to drug treatments with dopamin agonists (DA) or somatostatin receptor ligands (SRL), and to tumor invasiveness and/or aggressiveness. Positive correlation between FLNA expression and DRD2 expression and between FLNA and DA response were found in CNFA. In corticotrophinomas, there was correlation between FLNA expression and tumor invasiveness. Therefore, the role of FLNA in pituitary tumors seems to depend on the cell type involved. Additionally, FLNA involvement in the mechanisms of drug (DA or SRL) resistance in pituitary tumors could not be related only to its action in the anchoring and recycling of DRD2 and SSTR receptors, but also to its action on cellular motility and invasiveness", "Data de Publicação": "2018-05-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5135/tde-08052018-083923/pt-br.php"}
