{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Silva, Fabio Leandro da (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fabio Leandro da Silva", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Ciências da Engenharia Ambiental", "Data de Defesa": "2018-02-07", "Imprenta": "São Carlos, 2018", "Orientador": "Smith, Welber Senteio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Smith, Welber Senteio (Presidente)", "Bianchini Junior, Irineu", "Tundisi, Takako Matsumura"], "Título em português": "Várzeas urbanas: uma abordagem ecológica aplicada para o seu manejo", "Palavras-chave em português": ["Ecossistemas aquáticos", "Legislação ambiental", "Macrófitas", "Macroinvertebrados bentônicos", "Paisagem", "Serviços ambientais"], "Resumo em português": "As áreas de várzea estão entre os ecossistemas mais ameaçados, porém no Brasil essa situação agrava-se devido à falta de uma abordagem ecológica robusta na Lei de Proteção da Vegetação Nativa, o que torna necessário a atuação do poder público municipal para salvaguardar esses sistemas. A presente pesquisa empregou uma abordagem ecológica aplicada (limnologia, macroinvertebrados, macrófitas aquáticas) para avaliar a relação do rio Sorocaba com suas várzeas no município de Sorocaba, o uso e ocupação da terra e a sua influência sobre às variáveis limnológicas, além das demandas dos serviços ambientais fornecidos pelas várzeas ao município. Duas amostragens foram realizadas durante o ano de 2017, sendo uma no período de cheia (fevereiro) e outra na estiagem (junho). Métodos padronizados foram empregados para o desenvolvimento do presente trabalho. Evidenciou-se que a poluição orgânica e o predomino de áreas antropizadas são os principais fatores responsáveis pela alteração das variáveis limnológicas analisadas. Alguns serviços ambientais (i.e. provisão de água, controle do fluxo, regulação dos processos erosivos, regulação de nutrientes, ciclagem da água, pesca voltada ao lazer e valor intrínseco da biodiversidade) prestados pelos ecossistemas de várzea do Município de Sorocaba apresentam um balanço negativo (i.e. demanda superior à oferta). As espécies de macrófitas e famílias de macroinvertebrados encontradas são espécies indicadoras de poluição orgânica. Por fim, destaca-se a contribuição da ação estratégica e o papel da gestão municipal para o manejo dos ecossistemas de várzea.", "Título em inglês": "Urban wetlands: an applied ecological approach for their management", "Palavras-chave em inglês": ["Aquatic ecosystems", "Benthic macroinvertebrates", "Environmental legislation", "Environmental services", "Landscape", "Macrophytes"], "Resumo em inglês": "The wetlands are among the most threatened ecosystems, although in the Brazil that situation is worse because of an ecological approach lack in the Law of Native Vegetation Protection, what makes necessary the public power action to safeguard those systems. The present research employed an applied ecological approach (limnology, macroinvertebrates, aquatic macrophytes) for Sorocaba River and its wetlands assessment in Sorocaba-SP municipality, the land cover and its influence on limnological variables, as well as the environmental services demand supplied by the municipality wetlands. Two samples were performed during 2017, one during the rainy (February) season and other on the dry season (June). Patronized methods were employed in the present research. The organic pollution and the anthropic areas predominance are the mainly factors responsible for limnological variables alteration. Some environmental services (i.e. water provision, water flow control, erosive process control, nutrient control, water cycling, recreation fishing and biodiversity intrinsic value) provided by the studied wetlands showed a negative balance (i.e. demand superior to the provision capacity). The macrophyte species and macroinvertebrate families found are organic pollution indicators. Finally, stand out the strategic action contribution and the municipality governance role for wetlands ecosystem management.", "Data de Publicação": "2018-03-26", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18139/tde-23032018-105015/pt-br.php"}
