{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Silva, Tarsila Guimarães Vieira da (Catálogo USP)", "Nome completo": "Tarsila Guimarães Vieira da Silva", "E-mail": "tarsilag@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Saúde Pública", "Área do Conhecimento": "Saúde Pública", "Data de Defesa": "2018-02-27", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Toporcov, Tatiana Natasha (Catálogo USP)", "Carvalho, Marcos Brasilino de - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Carvalho, Marcos Brasilino de (Presidente)", "Curioni, Otávio Alberto", "Sato, Ana Paula Sayuri", "Villa, Luisa Lina"], "Título em português": "O papel da concentração salivar e sérica da proteína SLPI (inibidor de protease secretada por leucócitos) na progressão do carcinoma epidermoide da cavidade bucal", "Palavras-chave em português": ["Câncer de boca", "Carcinoma Epidermoide", "Metástase", "SLPI"], "Resumo em português": "Introdução: A avaliação dos processos inflamatórios em pacientes com tumores de boca é assunto atual na literatura científica. Poucos estudos, entretanto avaliaram a expressão da Proteína Inibidora de Protease Secretada por Leucócito (SLPI), marcador específico de inflamação, em pacientes com câncer de boca Objetivos: 1.Descrever a frequência da concentração de SLPI salivar e sérica em pacientes com câncer bucal. 2. Avaliar a associação dessas concentrações com características clínicas, sociodemográficas e de estilo de vida. Metodologia: Realizou-se a quantificação de SLPI em soro por meio do teste ELISA em pacientes com carcinoma epidermoide da cavidade bucal atendidos no Hospital Heliópolis da Secretaria de Estado da Saúde do Estado de São Paulo no período entre 2011 e 2017. Dados relativos a estadiamento do tumor, características sócio demográficas dos pacientes, hábitos alimentares e estilo de vida foram coletados por meio de prontuários médicos e questionários aplicados aos pacientes. Foram realizados teste de correlação de Spearman e teste qui-quadrado para testar possíveis associações. Resultados: Foram encontradas: correlação positiva entre SLPI em saliva maços-ano de tabagismo (p=0,03) e correlação negativa entre SLPI bochecho para frequência no consumo de carne vermelha (p=0,01). A quantificação de SLPI em soro por quartis apresentou associação com significância estatística para escolaridade (maior proporção de pessoas com ensino médio completo no quartil mais baixo de SLPI), frequência de escovação dentária (maior proporção de pessoas que escovam os dentes mais do que uma vez por dia no quartil com maior SLPI) e estadiamento patológico (2º quartil com maior proporção de estadiamentos 3 e 4). Na avaliação de SLPI em saliva e bochecho, houve associação com o consumo de carne vermelha, havendo indivíduos com consumo mais baixo apenas nos quartis mais superiores de SLPI Conclusão: Este estudo concorda com a hipótese de que o SLPI em pacientes com câncer de boca se relaciona com estilo de vida e estadiamento da lesão.", "Título em inglês": "The Role of Tumor Expression and Salivary and Serum Concentration of Protein SLPI (Protein Inhibitor Secreted by Leukocytes) in Progression of Squamous Cell Carcinoma of the Oral Cavity", "Palavras-chave em inglês": ["Metastasis", "Oral Cancer", "SLPI", "Squamous Cell Carcinoma"], "Resumo em inglês": "Introduction: The evaluation of inflammatory processes in patients with oral tumors is a current topic in the scientific literature. Few studies, however, have evaluated the expression of the Leukocyte Secreted Protein Inhibitor Protein (SLPI), a specific marker of inflammation in patients with oral cancer. Objectives: 1. To describe the frequency of salivary and serum SLPI in patients with oral cancer. 2. To evaluate the association of these concentrations with clinical, sociodemographic and lifestyle characteristics. Methodology: Serum SLPI was quantified by ELISA in patients with squamous cell carcinoma of the oral cavity treated at the Hospital Heliópolis of the State Health Department of the State of São Paulo in the period between 2011 and 2017. Data on staging of the tumor, socio-demographic characteristics of patients, eating habits and lifestyle were collected through medical records and questionnaires applied to patients. Spearman's correlation test and chi-square test were performed to test possible associations. Results: There was a positive correlation between SLPI in saliva and malnutrition SLPI (p = 0.03). The quantification of SLPI in serum by quartiles was associated with statistical significance for schooling (higher proportion of people with complete secondary education in the lowest quartile of SLPI), frequency of toothbrushing (a higher proportion of people brushing their teeth more than once per day in quartile with higher SLPI) and pathological staging (2nd quartile with a higher proportion of stages 3 and 4). In the evaluation of SLPI in saliva and mouthwash, there was an association with red meat consumption, with individuals with lower consumption only in the higher quartiles of SLPI. Conclusion: This study agrees with the hypothesis that SLPI in patients with oral cancer is related to lifestyle and staging of the lesion.", "Data de Publicação": "2018-04-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6143/tde-13042018-125030/pt-br.php"}
