{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Silva, Thiago Filipe da (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago Filipe da Silva", "E-mail": "thiago.filipe@hotmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Matemática", "Data de Defesa": "2018-01-18", "Imprenta": "São Carlos, 2018", "Orientador": ["Grulha Junior, Nivaldo de Góes (Catálogo USP)", "Gaffney, Terence James - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Grulha Junior, Nivaldo de Góes (Presidente)", "Frühbis-krüger, Anne", "Hernandes, Marcelo Escudeiro", "Pereira, Miriam da Silva"], "Título em inglês": "Bi-Lipschitz invariant geometry", "Palavras-chave em inglês": ["Bi-Lipschitz equisingularity", "Determinantal varieties", "Double of a module", "Integral closure of ideals and modules", "Lipschitz saturation of a module"], "Resumo em inglês": "The study about bi-Lipschitz equisingularity has been a very important subject in Singularity Theory in last decades. Many different approach have cooperated for a better understanding about. One can see that the bi-Lipschitz geometry is able to detect large local changes in curvature more accurately than other kinds of equisingularity. The aim of this thesis is to investigate the bi-Lipschitz geometry in an algebraic viewpoint. We define some algebraic tools developing classical properties. From these tools, we obtain algebraic criterions for the bi-Lipschitz equisingularity of some families of analytic varieties. We present a categorical and homological viewpoints of these algebraic structure developed before. Finally, we approach algebraically the bi-Lipschitz equisingularity of a family of Essentially Isolated Determinantal Singularities.", "Título em português": "Geometria Bi-Lipschitz invariante", "Palavras-chave em português": ["Equisingularidade bi-Lipschitz", "Fecho Integral de ideais e módulos", "O double de um módulo", "Saturação Lipschitz de um módulo", "Variedades Determinantais"], "Resumo em português": "O estudo da equisingularidade bi-Lipschitz tem sido amplamente investigado nas últimas décadas. Diversas abordagens têm contribuído para uma melhor compreensão a respeito. Observa-se que a geometria bi-Lipschitz é capaz de detectar grandes alterações locais de curvatura com maior precisão quando comparada a outros padrões de equisingularidade. O objetivo desta tese é investigar a geometria bi-Lipschitz do ponto de vista algébrico. Definimos algumas estruturas algébricas desenvolvendo algumas propriedades clássicas. A partir de tais estruturas obtemos critérios algébricos para a equisingularidade bi-Lipschitz de algumas classes de famílias de variedades analíticas. Apresentamos uma visão categórica e homológica dos elementos desenvol- vidos. Finalmente abordamos algebricamente a equisingularidade de famílias de Singularidades Determinantais Essencialmente Isoladas.", "Data de Publicação": "2018-02-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55135/tde-05022018-141238/pt-br.php"}
