{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Agreli, Milene Soares (Catálogo USP)", "Nome completo": "Milene Soares Agreli", "E-mail": "milenesoaresagreli@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Psicologia: Processos Culturais e Subjetivação", "Data de Defesa": "2018-01-23", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Bruns, Maria Alves de Toledo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Bruns, Maria Alves de Toledo (Presidente)", "Andrade, Antonio dos Santos", "Moscheta, Murilo dos Santos", "Pinto, Maria Jaqueline Coelho", "Ribeiro, Paulo Rennes Marçal"], "Título em português": "A inclusão da diversidade sexual na Universidade", "Palavras-chave em português": ["diversidade de gênero", "diversidade sexual", "educação", "fenomenologia", "Universidade"], "Resumo em português": "Nosso objetivo foi conhecer as histórias de vida de estudantes universitárias que vivenciam a diversidade sexual, bem como identificar sua recepção pelos docentes, em sala de aula, com vistas a compreender o fenômeno contemporâneo da inclusão da diversidade sexual na Universidade. Desta forma, norteamos o desenvolvimento deste estudo a partir dos três eixos teóricos seguintes: Horizontes da compreensão de gênero e da diversidade sexual na contemporaneidade, A inclusão educacional da diversidade sexual e a Universidade, e O corpo, a fala, a sexualidade e a diversidade sexual na fenomenologia de Merleau-Ponty. Para realizar tal intento elegemos a metodologia qualitativa fenomenológica, ancorada nos pressupostos teóricos do filósofo Maurice Merleau-Ponty, e os/as colaboradores/as foram contatados/as segundo o procedimento Bola de neve (Snowball). Foram entrevistadas, no total, cinco estudantes, sendo: três transexuais, um intersexual e uma drag queen, e cinco docentes, um homem e quatro mulheres, que tiveram, ou têm, em suas turmas, estudantes que vivenciam a diversidade sexual. Nos relatos de todas as colaboradoras estudantes emergiram 5 categorias: Nos horizontes da família; A trajetória escolar: do ensino fundamental ao médio; Nos horizontes da Universidade; e Projeto de vida. De forma singular, nos relatos das estudantes transexuais emergiu a categoria: Mundo-vida transexual; para a estudante intersexual emergiu a categoria Mundo-vida Intersexual; e, no relato da estudante drag queen emergiu a categoria Mundo-vida Drag queen. E para os/as docentes emergiram 4 categorias: O corpo percebido; A diversidade sexual e de gênero na Universidade; Nos horizontes da docência, e Intersubjetividade e consciência. Os relatos de nossas colaboradoras e seus/suas docentes revelam que os mundos-vidas destas estudantes são imersos em estigmas e sofrimentos. Muitos são os desafios a serem enfrentados para uma efetiva educação inclusiva para a diversidade sexual e de gênero. As transformações precisam atingir todas as instâncias do ensino, desde o ensino fundamental, passando pelo ensino médio para, enfim, alcançar o ensino superior", "Título em inglês": "The inclusion of sexual diversity in the University", "Palavras-chave em inglês": ["education", "gender diversity", "phenomenology", "sexual diversity", "university"], "Resumo em inglês": "Our objective was to know the life histories of university students who experience sexual diversity as well as to find out how their teachers receive them in the classroom to understand the contemporary phenomenon of the inclusion of sexual diversity in the University. In this way, we orient the development of this study from the following three theoretical axes: \"Horizons of the understanding of gender and sexual diversity in the contemporaneity\", \"The educational inclusion of sexual diversity and the University, and\" The body, speech and sexuality in Merleau-Ponty's phenomenology.\" In order to carry out such an attempt, we chose the phenomenological qualitative methodology, under Merleau-Pontys theoretical assumptions. The collaborators were contacted according to the procedure Snowball. A total of five students were interviewed: three transsexuals, one intersexual and one drag queen, and five teachers, one man and four women, who have had, or have, students in their classes who experience sexual diversity. In the reports of all the collaborating students it has arisen 5 categories: In the horizons of the family; The school trajectory: from elementary to middle school; In the horizons of the University; and Life project. In a unique way, in the transsexual students' reports emerged the category: World-transsexual life; for the intersexual student emerged the category Intersexual World-Life; and in the report of the student drag queen emerged the category World-life Drag Queen. And for the teachers emerged 4 categories: The perceived body; Sexual and gender diversity in the University; In the horizons of teaching, and intersubjectivity and consciousness. The reports of our collaborators and their teachers reveal that the world-lives of these students are immersed in stigma and suffering. There are many challenges to effective inclusive education for sexual and gender diversity. Transformations need to reach all levels of education, from elementary school, through high school and, finally, to higher education", "Data de Publicação": "2018-04-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59142/tde-23032018-103830/pt-br.php"}
