{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Souza, Alexandre Augusto Angelo de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alexandre Augusto Angelo de Souza", "E-mail": "alexaug@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Sistemas de Potência", "Data de Defesa": "2018-02-23", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Kagan, Nelson (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Kagan, Nelson (Presidente)", "Almeida, Carlos Frederico Meschini", "Amasifen, Juan Carlos Cebrian", "Pelegrini, Marcelo Aparecido", "Pinto, Cleverson Luiz da Silva"], "Título em português": "Planejamento operacional integrado da rede de baixa e média tensão considerando geração distribuída.", "Palavras-chave em português": ["Computação evolutiva", "Distribuição de energia elétrica", "Otimização combinatória"], "Resumo em português": "O planejamento operacional de redes de média e baixa tensão consiste em determinar as melhores intervenções a serem aplicadas nas redes atuais de forma a otimizar os investimentos e atender aos critérios técnicos de operação. Na Média Tensão (MT) são usuais alterações como alocação de capacitores, alteração de cabos e remanejamento de cargas para obter uma melhoria para o sistema. Normalmente os objetivos são a minimização de perdas, melhora do nível de tensão e redução do custo das intervenções realizadas. Na Baixa Tensão (BT) são aplicadas intervenções relacionadas a substituição de cabos, alteração da posição do transformador e balanceamento de cargas. As alterações propostas visam melhorar os índices de equilíbrio de cargas, carregamento de transformadores e queda de tensão ao longo da rede MT e BT. Neste trabalho considera-se a minimização dos investimentos para a realização de alterações nos alimentadores e circuitos de BT, levando em conta a inserção de Geração Distribuída (GD) como solução alternativa. As dificuldades do problema de otimização resultam do tamanho dos sistemas reais e da possibilidade de alternativas que podem ser aplicadas durante o estudo. Para resolver o problema de explosão combinatória resultante das possíveis combinações de alternativas, os modelos propostos neste trabalho utilizam técnicas de computação evolutiva. Os modelos desenvolvidos respeitam aspectos técnicos e econômicos envolvidos em cada solução. A metodologia é aplicada em uma rede real partindo-se de uma base de dados georrefenciada.", "Título em inglês": "Integrated operational planning of low and medium voltage network considering distributed generation.", "Palavras-chave em inglês": ["Combinatorial optimization", "Electric power distribution", "Evolutionary computation"], "Resumo em inglês": "The operational planning of medium and low voltage networks consists in determining the best interventions to be applied to existing networks in order to optimize investments and meet the technical criteria for operation. In the Medium Voltage (MV) capacitor allocation, recabling and relocation of loads are useful to achieve an improvement to the system. Usually the objectives are power losses minimization, voltage level improvement and cost reduction of the interventions carried out. In the Low Voltage (LV) interventions for replacing cables and transformer position and load relocation are commonly considered. The proposed changes are aimed at improving the load balance, transformer loading and voltage drops across LV network circuits. This work considers the investment minimization to intervene inMV and LV networks, considering Distributed Generation (DG) insertion as an alternative solution. The dificulties of optimization problem result from the size of the real systems and the possibility of alternatives that can be applied during the study. In order to solve the combinatorial explosion problem resulting from possible combinations of alternatives, the model proposed in this work uses evolutionary computational techniques. The developed models take into account technical and economical aspects involved in each solution. The methodology is applied in a real network starting from a georeferenced database.", "Data de Publicação": "2018-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3143/tde-03052018-105302/pt-br.php"}
