{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Souza, Jose Luis da Costa Alves de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jose Luis da Costa Alves de Souza", "E-mail": "costasouza7@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Ciências em Gastroenterologia", "Data de Defesa": "2018-02-19", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Nahas, Caio Sergio Rizkallah (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nahas, Caio Sergio Rizkallah (Presidente)", "Martinez, Carlos Augusto Real", "Pinto, Rodrigo Ambar", "Santos, Vera Lucia Conceicao de Gouveia"], "Título em português": "Avaliação sobre qualidade de vida relacionada à  saúde em pacientes com câncer retal tratados com intenção curativa", "Palavras-chave em português": ["Estudos de coorte", "Neoplasias colorretais", "Neoplasias retais", "Perfil de impacto da doença", "Qualidade de vida", "Qualidade de vida relacionada à saúde"], "Resumo em português": "Introdução: O tratamento do câncer retal melhorou ao longo das décadas com aprimoramento e surgimento de novas terapêuticas resultando em maior sobrevida. Assim, os resultados e o impacto pós-tratamento sobre a QVRS são cada vez mais considerados e não só a ausência da doença. Objetivo: Avaliar a qualidade de vida imediata e tardia relacionada à saúde em pacientes tratados de câncer retal com intenção curativa. Método: Estudo descritivo-exploratório, com delineamento de coorte prospectivo, de caráter observacional para geração de hipóteses acerca da qualidade de vida de pacientes com câncer de reto. Conduzimos com aplicação de entrevista por questionário específico para dados demográficos; questionário estruturado EORTC QLQ-C30 e EORTC-CR38 para avaliação da QVRS aplicados no início do tratamento, três meses após a cirurgia e 12 meses após. A casuística foi composta de 58 pessoas, totalizando 29 pacientes puderam participar conforme critérios de inclusão e 12 que puderam responder os questionários após 12 meses. Os escores de cada paciente foram comparados - início, após 3 meses de intervenção e 12 meses com ou sem estoma. Os dados foram organizados em planilha Excel e análise dos dados realizada utilizando o software R (R-project) versão 3.1.2. Resultados: Após três meses houve piora da satisfação sexual, Problemas sexuais femininos e Perspectiva futura. Melhoram os Sintomas Gastrointestinais, problemas esfincterianos e perda de peso. Após 12 meses a Perspectiva futura deteriorou, porém houve melhora dos Problemas relacionados ao estoma, Problemas esfincterianos e Imagem Corporal. Conclusão: Apesar de toda complexidade do tratamento multidisciplinar do câncer de reto dentro de um serviço especializado, a qualidade de vida ficou preservada e foi satisfatória na maioria dos quesitos estudados", "Título em inglês": "Evaluation of health-related quality of life in patients with rectal cancer treated with curative intent", "Palavras-chave em inglês": ["Cohort studies", "Colorectal neoplasms", "Health related quality of life", "Quality of life", "Rectal neoplasms", "Sickness impact profile"], "Resumo em inglês": "Introduction: The treatment of rectal cancer has improved over the decades with improvement and emergence of new therapies resulting in greater survival. Thus, the results and post-treatment impact on HRQoL are increasingly considered and not just the absence of the disease. Objective: To evaluate the immediate and late health-related quality of life in patients treated for rectal cancer with curative intent. Method: A descriptive-exploratory study, with a prospective cohort design, with an observational character to generate hypotheses about the quality of life of patients with rectal cancer. We conducted with questionnaire interview application specific to demographic data; structured questionnaire EORTC QLQ-C30 and EORTC-CR38 for the evaluation of HRQoL applied at the beginning of treatment, three months after surgery and 12 months after. The sample consisted of 58 people, totaling 29 patients who could participate according to inclusion criteria and 12 who could answer the questionnaires after 12 months. The scores of each patient were compared - beginning, after 3 months of intervention and 12 months with or without stoma. The data were organized in Excel spreadsheet and data analysis performed using software R (R-project) version 3.1.2. Results: After three months there was worsening of sexual satisfaction, Female sexual problems and Future perspective. Improve Gastrointestinal Symptoms, Sphincter Problems and Weight Loss. After 12 months, the future Perspective deteriorated, but there was improvement of the problems related to the stoma, Sphincter problems and Body Image. Conclusion: Despite the complexity of the multidisciplinary treatment of rectal cancer within a specialized service, the quality of life was preserved and was satisfactory in most of the studied questions", "Data de Publicação": "2018-04-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5168/tde-23042018-113008/pt-br.php"}
