{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Szriber, Shirley Jaqueline (Catálogo USP)", "Nome completo": "Shirley Jaqueline Szriber", "E-mail": "shirley_szriber@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos", "Área do Conhecimento": "Biociência Animal", "Data de Defesa": "2018-01-04", "Imprenta": "Pirassununga, 2018", "Orientador": "Dellova, Deise Carla Almeida Leite (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Dellova, Deise Carla Almeida Leite (Presidente)", "Carneiro, Rubens Antonio", "Martins, Daniele dos Santos", "Munhoz, Carolina Demarchi"], "Título em português": "Balanço dos receptores mineralocorticoides e glicocorticoides no giro denteado do hipocampo de cães idosos", "Palavras-chave em português": ["Caninos", "Degeneração neuronal", "Envelhecimento", "MR e GR", "SNC"], "Resumo em português": "Os receptores para mineralocorticoides (MR) e glicocorticoides (GR) representam importantes sítios de ligação para os glicocorticoides. Enquanto a ativação crônica e excessiva de GR leva à atrofia do hipocampo, a ativação do MR é neuroprotetora. Considerando as alterações no giro denteado (GD), decorrentes do envelhecimento, e a possível participação do MR e GR neste processo, o objetivo deste trabalho foi correlacionar o desbalanço de tais receptores com a degeneração neuronal nesta região do hipocampo de cães idosos. Para isso, utilizaram-se cortes histológicos do hipocampo de 6 cadáveres caninos jovens/adultos (até 8 anos de idade) e 12 idosos (idade igual ou superior a 10 anos), de ambos os sexos e de qualquer raça, os quais foram submetidos à: coloração de Nissl, para a identificação de células nervosas; imuno-histoquímica, para o estudo da expressão do MR e GR; e marcação fluorescente (fluoro-jade B), para detecção de neurônios em degeneração. A camada polimórfica do GD de cães idosos apresentou redução (em 16%) na contagem de neurônios e maior número de neurônios em degeneração. Em conjunto com estas alterações celulares, a menor marcação/expressão do MR e a menor relação MR:GR foram correlacionadas com a degeneração neuronal na camada polimórfica do GD de cães idosos. Além disso, cadelas idosas apresentaram menor densidade celular na camada granular, quando comparadas aos machos idosos, sugerindo uma ação diferencial dos esteroides sexuais nas alterações do GD. Os resultados indicam que o desbalanço na relação MR:GR pode interferir na sobrevivência neuronal no GD de cães idosos.", "Título em inglês": "Balance of mineralocorticoid and glucocorticoid receptors in the dentate gyrus of the hippocampus of aged dogs", "Palavras-chave em inglês": ["Aging", "CNS", "Dogs", "MR and GR", "Neuronal degeneration"], "Resumo em inglês": "The mineralocorticoid (MR) and glucocorticoid (GR) receptors bind the glucocorticoid hormones. The chronic and excessive GR activation leads to hippocampus atrophy. By contrast, MR activation is neuroprotective. Considering the aging changes in the dentate gyrus (DG) and the possible participation of MR and GR in this process, the objective of this study was to correlate the unbalance of these receptors with the neuronal degeneration in this hippocampal region of aged dogs. For that purpose, cadaveric histologic sections of hippocampus of 6 young/adult dogs (until 8 years old) and 12 aged dogs (more than 10 years old), of both sex and any breed, were included. The Nissl staining and imunochemistry were performed to identify nerve cells and to study the MR and GR expression, respectively. Moreover, fluorescent labeling (fluoro- Jade B) was used to detect degenerating neurons. The polimorfic layer of the DG of aged dogs showed reduction (of 16%) on the neurons counting and more degenerating neurons. Together with this cells changes, the less MR expression and MR:GR relation were correlated with the neuronal degeneration in the polimorfic layer of DG of aged dogs. Besides that, aged females presented lower cell density in the granular layer, when compared to aged males, suggesting a differential sex steroid action on changes in the GD. Our results indicate that unbalance on the MR:GR relation may interfere with neuronal survival in the DG of aged dogs.", "Data de Publicação": "2018-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/74/74135/tde-10042018-091300/pt-br.php"}
