{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Ventura, Aline Cristina Ferreira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Aline Cristina Ferreira Ventura", "E-mail": "alineventura@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia Automotiva", "Data de Defesa": "2018-03-28", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Massarani, Marcelo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Massarani, Marcelo (Presidente)", "Pimenta, Marcos de Mattos", "Scinocca, Francisco"], "Título em português": "Seleção de materiais plásticos resistentes a riscos para componentes automotivos.", "Palavras-chave em português": ["Automóveis", "Plásticos", "Polímeros (Materiais)", "Risco"], "Resumo em português": "Este estudo se refere a um método para selecionar os materiais plásticos resistentes a riscos mais adequados para peças automotivas. Estabelecer este procedimento é fundamental para as montadoras devido à versatilidade, qualidade e custo competitivo que os polímeros apresentam. Contudo, essa é uma atividade árdua, pois nota-se a ausência de profissionais familiarizados em trabalhar com materiais plásticos e a existência de milhares de materiais disponíveis para utilização. Deste modo, formular um processo estruturado para facilitar a seleção de plásticos tem como objetivo minimizar os riscos e erros do projeto. Portanto, o processo concebido para esta pesquisa foi gerado a partir da estratégia de seleção desenvolvida por Ashby, método tido como referência na área. Além deste, também foram utilizados conceitos da matriz de decisão de Pahl & Beitz, incluindo índice de mérito. Dois exemplos de aplicação da metodologia são apresentados através de estudos de caso, com os componentes tampa do porta-luvas e base do espelho lateral.", "Título em inglês": "Selection of scratchresistant plastic materials for automotive components.", "Palavras-chave em inglês": ["Index of merit", "Polymer selection", "Scratch deformation"], "Resumo em inglês": "This dissertation work is focused on a method to select the most suitable plastic material with scratch resistance for automotive parts. This process is essential for the automakers due to the versatility, improved quality and cost competitiveness of resin materials. Nonetheless, the lack of professionals specialized in plastic materials and the large variety of polymeric materials makes the proper material selection challenging. In this way, it is necessary to define a systematic method to simplify polymeric materials selection in order to reduce the project risks and errors. For this reason, the process proposed in this study was generated based from the selection strategy developed by Ashby, as this is a reference in the field. In addition, two other concepts were adopted: Pahl & Beitz decision matrix and merit index. In order to evaluate this systematic method, two case studies were analyzed: glove compartment and side mirror base.", "Data de Publicação": "2018-05-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3149/tde-04052018-092848/pt-br.php"}
