{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Ane Cristina Fayão (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ane Cristina Fayão Almeida", "E-mail": "anecristina_artes@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Saúde da Criança e do Adolescente", "Data de Defesa": "2018-01-26", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Ferraz, Ivan Savioli (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ferraz, Ivan Savioli (Presidente)", "Almeida, Carlos Alberto Nogueira de", "Monteiro, Jacqueline Pontes", "Paula, Francisco Jose Albuquerque de", "Weffort, Virginia Resende Silva"], "Título em português": "Concentrações séricas de vitamina D em lactentes saudáveis", "Palavras-chave em português": "Banho de sol; Deficiência de vitamina D; Lactente; Vitamina D", "Resumo em português": "Introdução: Uma elevada prevalência de deficiência de vitamina D (DVD) em crianças tem sido observada em todo o mundo, mas poucos são os estudos com relação ao estado nutricional da vitamina D (VD) em lactentes saudáveis. A principal causa da deficiência em crianças saudáveis é o aleitamento materno sem suplementação e a falta ou insuficiência de exposição solar. Objetivos: Determinar as concentrações séricas de VD e verificar sua associação com concentrações de paratormônio (PTH), fosfatase alcalina (FA), cálcio (Ca), fósforo (P) e albumina e uso da suplementação de VD em lactentes saudáveis com idades entre >= 6 e <= 24 meses atendidos em duas Unidades Básicas de Saúde do município de Ribeirão Preto, SP, Brasil. Métodos: Estudo transversal, observacional e analítico em que foram determinadas as concentrações séricas de 25 (OH)D, PTH, FA, Ca, P e albumina de 155 lactentes saudáveis. Informações sobre exposição solar, aspectos sociodemográficos das mães e características clínico-nutricionais dos lactentes foram obtidas por entrevistas com os responsáveis dos lactentes. Concentrações séricas de 25(OH)D maiores que 20ng/ml foram consideradas adequadas, entre 12 a 20ng/ml insuficientes e < 12ng/ml deficientes. Resultados: Dez lactentes (6,5%, Intervalo de Confiança 95% 3,5-11,4) apresentaram insuficiência de VD e nenhum apresentou DVD. Nenhuma alteração nas concentrações séricas de P, Ca e albumina foram detectadas. Apenas um lactente apresentou aumento nas concentrações séricas de PTH e 35,5% dos lactentes apresentaram FA elevada, porém nenhum apresentou DVD ou insuficiência de VD. Não foram encontradas associações entre as concentrações séricas de 25(OH)D e as de FA, Ca e albumina. Houve associação entre concentrações séricas de 25(OH)D e PTH mesmo após ajuste para sexo, idade e Índice de Massa Corporal; também foi observada associação entre concentrações séricas de 25(OH)D e P apenas após o ajuste pelas covariáveis. Não foram verificadas associações entre insuficiência de VD, exposição solar e suplementação de VD. Conclusões: Uma baixa prevalência de concentrações insuficientes de 25(OH)D foi observada. Não foram encontradas associações entre as concentrações séricas de 25(OH)D e PTH, FA, Ca, P e albumina. Da mesma forma, não foram encontradas associações entre de concentrações séricas de 25(OH)D, exposição solar e suplementação de VD.", "Título em inglês": "Serum vitamin D concentrations in healthy infants", "Palavras-chave em inglês": "Infant; Sunbathing; Vitamin D; Vitamin D deficiency", "Resumo em inglês": "Introduction: A high prevalence of vitamin D deficiency (VDD) in children has been observed worldwide, but there are few studies on the nutritional status of vitamin D (VD) in healthy infants. The main cause of deficiency in healthy children is breastfeeding without supplementation and lack or insufficiency of sun exposure. Objective: To determine serum concentrations of VD and verify its association with parathyroid hormone (PTH) levels and use of VD supplementation in healthy infants aged >= 6 to <= 24 months attended at two Basic Health Units in Ribeirão Preto city, São Paulo, Brazil. Methods: A cross-sectional, observational and analytical study was performed in which were determined serum concentrations of 25 (OH) D, PTH, alkaline phosphatase (AP), calcium (Ca), phosphorus (P) and albumin of 155 healthy infants. Information of sun exposure, sociodemographic aspects of mothers and clinical and nutritional characteristics of infants were obtained through interviews with responsible for infants. Serum concentrations of 25(OH)D greater than 20ng / ml were considered adequate, between 12 to 20ng / ml insufficient and <12ng/ml, deficient. Results: Ten infants (6.5%, 95% Confidence Interval 3.5-11.4) presented VD insufficiency and none presented DVD. Only one infant had an increase in PTH serum concentrations and 35.5% of infants had high AP but none presented DVD or VD insufficiency. No changes in serum P, Ca and albumin concentrations were detected. No associations were found between serum concentrations of 25 (OH) D and AP, Ca and albumin. There was an association between serum concentrations of 25(OH)D and PTH even after adjusting for sex, age and body mass index; an association between serum concentrations of 25(OH)D and P was observed only after adjustment for covariates. There were no associations between VD insufficiency, sun exposure and VD supplementation. Conclusions: A low prevalence of insufficient concentrations of 25 (OH)D was observed. No associations were found between serum concentrations of 25 (OH)D and PTH, FA, Ca, P and albumin. Likewise, no associations were found between serum concentrations of 25 (OH)D, sun exposure and VD supplementation.", "Data de Publicação": "2018-05-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/17/17144/tde-29032018-110301/pt-br.php"}
