{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Zimmermann, Sérgio Luiz (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sérgio Luiz Zimmermann", "E-mail": "slzimmermann@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Cardiologia", "Data de Defesa": "2018-02-09", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Cesar, Luiz Antonio Machado (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Cesar, Luiz Antonio Machado (Presidente)", "Coelho, Otavio Rizzi", "Mansur, Antonio de Padua", "Moretti, Miguel Antonio"], "Título em português": "Perfil da doença isquêmica do coração em imigrantes germânicos e seus descendentes na região de Blumenau: uma comparação da apresentação inicial da doença entre as duas gerações", "Palavras-chave em português": ["Alemães", "Doença da artéria coronária", "Epidemiologia", "Germânicos", "Imigração", "Isquemia miocárdica"], "Resumo em português": "Introdução: Não existem estudos sobre imigrantes alemães que vieram para a América em relação à incidência e à manifestação clínica da Doença Cardíaca Isquêmica (DCI). Esse é o primeiro a avaliar imigrantes germânicos que viveram fora de seus países, analisando uma população que se instalou na região sul do Brasil. Objetivos: Comparação dos fatores de risco, características clínicas, formas de apresentação, aspectos angiográficos e idade de manifestação da DCI entre o grupo de imigrantes e seus descendentes de primeira geração. Métodos: Foram obtidos os registros médicos de germânicos (G) e seus descendentes (D) de primeira geração em hospitais e clínicas de cardiologia em Blumenau, Santa Catarina, sul do Brasil. Um total de 167 de 299 registros continham informações que confirmaram o diagnóstico de DCI. A população estudada continha 68 pacientes que nasceram na Alemanha, Suíça, Polônia ou Áustria (grupo G) e 99 de seus descendentes (D). No total, 29 dos pacientes do grupo D tinham os dois pais germânicos e 70 tinham apenas um dos dois de origem germânica. Resultados: A média de idade no diagnóstico foi de 66,8 + 10,6 anos, mas com uma diferença significativa entre os grupos. Os pacientes do grupo G manifestaram a DCI em média 4 anos (69,1 + 8,8 anos) mais tarde que os pacientes do grupo D (65,3 + 11,5 anos) (p = 0,017). Não houve diferença significativa nos fatores de risco ou nas características de angiografia coronária entre os dois grupos. A comparação dos perfis lipídicos mostrou que os níveis de colesterol HDL foram significativamente maiores no grupo G do que no grupo D (48,4 + 11,1 vs 43,3 + 11,2), respectivamente (p = 0,005). Conclusão: Na população estudada, Germânicos e seus Descendentes residentes na região de Blumenau, a apresentação da DCI ocorreu em média 4 anos mais tarde nos Germânicos que em seus Descendentes. E entre estas duas populações estudadas não foram encontradas diferenças em relação aos principais fatores de risco, ou manifestações clínicas e angiográficas", "Título em inglês": "Profile of ischemic heart disease in german immigrants and their descendants in Blumenau region: a comparison of initial symptoms reported between two generations", "Palavras-chave em inglês": ["Coronary artery disease", "Germanic immigrants", "Germanics", "Immigration,", "Epidemiology", "Myocardial ischemia"], "Resumo em inglês": "Introduction: There are no studies on German immigrants who came to America in relation to the incidence and clinical manifestation of Ischemic Heart Disease (IHD). This is the first to evaluate Germanic immigrants who lived outside their countries, analyzing a population that settled in the southern region of Brazil. Objectives: Comparison of risk factors, clinical characteristics, forms of presentation, angiographic aspects and age of manifestation of IHD among the group of immigrants and their first generation descendants. Methods: The medical records of Germans (G) and their descendants (D) in hospitals and cardiology clinics in Blumenau, Santa Catarina, southern Brazil were analyzed. A total of 167 of 299 records information that confirmed the diagnosis of IHD. The study population contained 68 patients who were born in Germany, Switzerland, Poland or Austria (group G) and 99 of their descendants (D). In total, 29 of the patients in group D had both Germanic parents and 70 had only one of the two of Germanic origin. Results: The mean age at diagnosis was 66.8 ± 10.6 years, but with a difference between groups. Patients in group G manifested the IHD on average 4 years (69.1 + 8.8 years) later than patients in group D (65.3 + 11.5 years) (p = 0.017). There were no significant differences in risk factors or characteristics of coronary angiography between the two groups. The comparison of profiles demonstrated that HDL cholesterol levels were significantly higher than group G than in group D (48.4 ± 11.1 vs 43.3 ± 11.2), respectively (p = 0.005). Conclusion: In the studied population, Germans and their descendants from Blumenau region, the IHD presentation occurred on average 4 years later in the Germanic than in their Descendants. And between these two populations studied no differences were found in relation to the main risk factors, or clinical and angiographic manifestations", "Data de Publicação": "2018-05-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5131/tde-10052018-082630/pt-br.php"}
