{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amorim, Patrícia Mendonça da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Patrícia Mendonça da Silva Amorim", "E-mail": "pmsa@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas", "Área do Conhecimento": "Tecnologia Químico-Farmacêutica", "Data de Defesa": "2018-03-29", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Oliveira, Ricardo Pinheiro de Souza (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Oliveira, Ricardo Pinheiro de Souza (Presidente)", "Palma, Mauri Sergio Alves", "Pedreira Filho, Walter dos Reis", "Vitta, Patricia Busko Di"], "Título em português": "Estratégias de tratamento de resí­duos quí­micos gerados na FCF/USP", "Palavras-chave em português": ["Estudo de caso", "Gerenciamento de resíduos", "Resíduos perigosos", "Resíduos químicos", "Tratamento químico"], "Resumo em português": "Os resíduos químicos gerados em instituições de ensino e pesquisa trazem grande risco ao meio ambiente e para as pessoas envolvidas com seu manuseio, mesmo sendo produzidos em menor quantidade do que em setores industriais. Isto se deve ao grau de periculosidade e diversidade de seus componentes. Atualmente, é exigido por lei que as instituições da área da saúde se mantenham atualizadas sobre os resíduos perigosos gerados em suas unidades e tenham atitudes para a redução desde a geração destes resíduos. Entretanto, as legislações vigentes não demonstram como tratar misturas de resíduos de complexidade diversificada. Assim, o objetivo do presente trabalho visa elaborar estratégias de tratamento dos resíduos químicos gerados nos laboratórios de ensino e pesquisa. Análises de ações preventivas de minimizar a geração destes resíduos e tratá-los sempre que possível também é o foco desta pesquisa. Para tanto, foram coletadas informações sobre o descarte mensal realizado por cada laboratório gerador de resíduos químicos da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade de São Paulo (FCF/USP) no período de janeiro de 2014 a agosto de 2016. Com esse levantamento, observou-se que existe a possibilidade de tratar in loco alguns dos resíduos produzidos na FCF/USP, como os resíduos classificados em ácidos, bases e soluções aquosas salinas não tóxicas, que totalizam 10% dos resíduos produzidos no período do estudo. Ademais, testes de recuperação do solvente acetonitrila (ACN) a partir de uma mistura ACN-água (60:40) foram realizados demonstrando a possibilidade de recuperação de aproximadamente 50% da acetonitrila inicial com pureza superior a 99% após analise através das técnicas de Karl Fischer e de índice de refração. Alguns dos tratamentos propostos favoreceram a diminuição de custos com a disposição posterior destes resíduos, reduzindo, assim, danos ambientais e proporcionando à instituição, visibilidade perante a sociedade sobre os cuidados e preocupação com o gerenciamento de seus resíduos químicos perigosos.", "Título em inglês": "Strategies for the treatment of chemical waste generated by FCF/USP", "Palavras-chave em inglês": ["Case study", "Chemical treatment", "Chemical waste", "Dangers waste", "Waste management"], "Resumo em inglês": "Chemical waste generated by educational and research institutions lead to a great risk to the environment and people involved with its handling, even though they are produced in less quantity than in industrial sectors. This is due to the level of danger and diversity of their components. Currentely the law requires that institutions from the Health area keep up-to-date about the hazardous waste that they generate and promote actions to reduce their production from waste generation to treatment and disposal. However, the current laws do not demonstrate how to handle with mixtures of wastes of diversified complexity. Thus, the objective of this study is to develop strategies for the treatment of chemical waste generated in teaching and researching laboratories. Analyzes of preventive actions to minimize the generation of these wastes and treat them whenever possible are also the focus of this research. Information were collected every month about waste discharged by each laboratory that generated chemical residues of the School of Pharmaceutical Sciences of the University of São Paulo (FCF / USP) from january 2014 to august 2016. After performing this survey, it was observed that there is the possibility of treating some of the residues produced in FCF/USP in loco, such as acid, bases and salt solutions which correspond to 10% of the waste generated during through the study period. Furthermore, recovery tests concerning solvent acetonitrile (ACN) from ACN-water mixture (60:40) were carried out and showed the possibility of recover about 50 % from the initial ACN with purity above 99% after analysis techniques of Karl Fischer and refractive indices. Some of the proposed treatments encouraged a reduction of costs with further disposal of waste, and thus lessen environmental damage while providing the institution with visibility to society about care and concern with management of its chemical waste.", "Data de Publicação": "2018-05-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/9/9135/tde-03042018-155021/pt-br.php"}
