{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amato, Júlia Frias (Catálogo USP)", "Nome completo": "Júlia Frias Amato", "E-mail": "julia.amato@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Educação Física e Esporte", "Área do Conhecimento": "Estudos Socioculturais e Comportamentais da Educação Física e Esporte", "Data de Defesa": "2018-03-02", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Rubio, Katia (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rubio, Katia (Presidente)", "Leão, Lucia Isaltina Clemente", "Ribeiro, Sandra Maria Patricio", "Saura, Soraia Chung"], "Título em português": "Kairós: o momento da partida na história de vida de mulheres olí­mpicas brasileiras", "Palavras-chave em português": ["Kairós", "Mito do herói", "Mulheres olímpicas", "Narrativa biográfica", "Oportunidade"], "Resumo em português": "No Brasil, muitas crianças e jovens têm a oportunidade de conhecer diferentes modalidades esportivas. Por vezes esse contato desperta um encanto pelo esporte, sendo a ele dada uma importância e um significado tão grande que faz com que eles prefiram-no às atividades comuns para outras pessoas da mesma idade, como brincadeiras, convívio familiar ou escolar. Em busca de melhores condições de treinamento e desenvolvimento, esses futuros atletas, muitas vezes tem que se distanciar de seu núcleo familiar ainda de forma precoce. Este trabalho buscou investigar como as mulheres olímpicas brasileiras, medalhistas de modalidades coletivas, reconhecem o momento que marca o início de sua especialização esportiva, exclusivamente aquelas que em sua história consta a marca do distanciamento familiar e da saída de casa. A metodologia do trabalho se ancora nas narrativas biográficas, considerada uma modalidade de história oral. Para tanto, a partir das narrativas biográficas, relacionamos esta marca do início com a figura mítica de Kairós, o deus do tempo oportuno", "Título em inglês": "Kairos: the moment of departure in the life story of brazilian olympic women", "Palavras-chave em inglês": ["Biographical narrative", "Hero's journey", "Kairos", "Olympic women", "Oopportunity"], "Resumo em inglês": "In Brazil, many children have the opportunity to learn about different sports. This contact often awakens an attraction for it practice and it's given a great importance that makes them choose sport over others activities common to other people of the same age, such as child's plays, family and school contact. As they search for better conditions for sport development, these new athletes often have to distance themselves from their family at an early age. This work sought to investigate how Brazilian Olympic women, medalists of collective modalities, recognized the moment that marks the beginning of hers sporting career, especially those athletes that had to leave their homes. The methodology is anchored in the biographical narratives, considered a modality of oral history. From the biographical narratives of these women, we relate the beginning of the their sporting careers with the mythical figure of Kairos, the god of opportune time", "Data de Publicação": "2018-05-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/39/39136/tde-09052018-131326/pt-br.php"}
