{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Brasil, João Marcelo Rosário Lima (Catálogo USP)", "Nome completo": "João Marcelo Rosário Lima Brasil", "E-mail": "joao.brasil@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Geografia Humana", "Data de Defesa": "2018-02-21", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Alvarez, Isabel Aparecida Pinto (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Alvarez, Isabel Aparecida Pinto (Presidente)", "Ribeiro, Fabiana Valdoski", "Santos, César Ricardo Simoni", "Volochko, Danilo"], "Título em português": "A periferia se transforma: considerações sobre a urbanização crítica em São José dos Campos", "Palavras-chave em português": ["Crise do trabalho", "Modernização", "Periferia", "Urbanização crítica"], "Resumo em português": "A pesquisa teve como principal questão as transformações da periferia no interior do processo de urbanização de São José dos Campos  SP. A criação de institutos federais de ensino, pesquisa e desenvolvimento de tecnologias não só atraiu grandes indústrias de capital nacional e estrangeiro a partir da década de 1950, como contribuiu para a consolidação de uma industrialização tecnologicamente mais avançada. Durante esse período, intensificou-se o processo de imigração. Partindo do conceito de produção do espaço, procuramos situar a urbanização joseense nos termos que Damiani concebe como urbanização crítica. Mobilizando as categorias de trabalho e urbano sob as bases do materialismo histórico dialético, realizamos um estudo empírico a fim de compreender dois momentos. No primeiro, discutimos a formação do Parque Novo Horizonte, bairro de origem operária fabril loteado no final da década de 1970, localizado numa área então isolada do extremo leste da cidade, como possibilidade para pensar a constituição da periferia num momento em que a reprodução da classe trabalhadora era peça fundamental para a acumulação do capital. Na segunda parte, em que procuramos refletir sobre a periferia atual, nosso recorte empírico se amplia. O bairro supracitado se constitui numa centralidade periférica de diversos loteamentos, regulares e clandestinos, que surgem nas décadas seguintes com o movimento de implosão e explosão da cidade. É o momento que o processo de reestruturação produtiva, iniciado com a terceira revolução industrial e a passagem da hegemonia do capital industrial para o capital financeiro, vai engendrando diversas metamorfoses no mundo do trabalho e na dinâmica do urbano. A análise dos bairros que compõem essa subcentralidade nos possibilitou considerar o aprofundamento das contradições sociais contidas no movimento geral da crise do capital, entre as quais a negatividade do trabalho e a degradação da experiência e das possibilidades que o urbano traz consigo, que puderam revelar com maior intensidade o travo amargo do que Marx chamou de contradição em processo. Pela análise das transformações da periferia num âmbito maior que se apresenta como urbanização crítica, buscamos um caminho possível de aproximação e discussão dos conteúdos de uma reprodução social crítica.", "Título em inglês": "Periphery transformation: considerations about the critical urbanization in São José dos Campos", "Palavras-chave em inglês": ["Critical urbanization", "Labor crisis", "Modernization", "Periphery"], "Resumo em inglês": "This research had as it`s main point the periphery transformations inside the urbanization process in São José dos Campos- SP. The creation of Federal Educational Institutes, research and development of Technologies didn`t only attract big companies of national and international capital after de 1950s but also contributed for the consolidation of a more advanced technological industrialization. During this time, the immigration process intensified. From the concept of space production, we try to place the urbanization in São José dos Campos as Damiani considers criticial urbanization. Mobilizing the labor and urban categories under the base of historical dialectical materialism, we have done an empirical study to understand two different moments. In the first, we will discuss the development of Parque Novo Horizonte, a neighborhood of mechanical workers batched at the end of 1970, nestled then in a secluded area on the extreme east side of town, as a possibility of the periphery establishment, during a moment when the reproduction of the labor class was crucial for capital accumulation. On the second part, we try to reflect on the periphery nowadays, our empirical cut broadens. The neighborhood mentioned above is established in a peripherical centerdeness of many regular and irregular allotments, that came to be in the decades that followed the implosion and explosion of the city. It is when the productive reestructioring process that began with the third industrial revolution and the shift in the industrial capital hegemony to the financial capital engendered many metamorfoses in the labor and urban dynamic. The analysis of the neighborhoods enabled us to consider the expansion of the social contradictions enclosed in the general capital crisis movement , in which the labor negativity and the degradation of the experiences and the possibilities that urban brings, intensely revealed the bitter aftertaste that Marx called contradiction in process. Broadly analysing the periphery transformation that presentes itself as critical urbanization, we search for a possible way to approach and discuss the contents of a critical social reproduction.", "Data de Publicação": "2018-05-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8136/tde-24052018-130432/pt-br.php"}
