{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anders, Marina Linhares (Catálogo USP)", "Nome completo": "Marina Linhares Anders", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Sistemas de Potência", "Data de Defesa": "2018-01-30", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": ["Monaro, Renato Machado (Catálogo USP)", "Santo, Silvio Giuseppe Di - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Monaro, Renato Machado (Presidente)", "Júnior, José Carlos de Melo Vieira", "Suetake, Marcelo"], "Título em português": "Análise transitória de faltas em geradores síncronos no contexto da energia eólica.", "Palavras-chave em português": ["Energia eólica", "Fontes renováveis de energia", "Sistemas elétricos de potência"], "Resumo em português": "A comunidade internacional vem continuamente alertando sobre os riscos ambientais advindos da emissão de gases de efeito estufa. Considerada uma alternativa limpa, segura e de baixo impacto ambiental, a energia eólica tem se tornado uma alternativa para geração de eletricidade. No Brasil, tem-se realizado grandes investimentos na construção de parques eólicos e seu contínuo crescimento tem motivado a realização de estudos que proponham melhorias no funcionamento do sistema. Devido à característica inconstante do vento, os aerogeradores comerciais utilizados nos parques eólicos frequentemente possuem conversores de potência, desta forma, apresentam características diferentes em relação a sistemas de geração convencionais quando da ocorrência de faltas internas. Este estudo propõe a análise de transitórios eletromagnéticos em aerogeradores que utilizam geradores síncronos associados a conversores de potência, com ênfase nas faltas internas. Para tanto, foi realizado o equacionamento dinâmico do sistema que representa o aerogerador conectado à rede através do conversor back-to-back. A partir das funções de transferências obtidas, foram definidos os ajustes para os controladores através do método simétrico ótimo. Para a validação do sistema de controle foi elaborado o modelo computacional do sistema, a partir do qual foram gerados resultados que possibilitam melhor compreensão da atuação dos controladores e das formas de onda do sistema. Por fim, foram aplicadas faltas em diversos pontos do sistema, gerando como resultados gráficos que apresentam a interação entre as proteções dos conversores, local de ocorrência das faltas, resistência de falta e as grandezas analisadas.", "Título em inglês": "Internal fault transients analysis in synchronous generators in wind energy context.", "Palavras-chave em inglês": ["Elecrically excited synchronous generator", "Eletromagnetic transients", "Fault analysis", "Vectorial control", "Wind energy"], "Resumo em inglês": "The international community has been continuously warning of environmental risks arising from greenhouse gas emissions. For being considered as a clean, safe and low environmental impact alternative, wind energy has been considered attractive for electricity generation. Brazilian government have made great investments in the construction of wind farms, and its continued growth has motivated studies proposing improvements for the wind power generation systems. Commercial wind turbines used in wind farms, often employ power converters, behaving different from conventional electromechanical generation systems in the event of internal faults. This study proposes the analysis of electromagnetic transients in wind turbines that use synchronous generators in association with power converters, with emphasis in internal faults. For this, the dynamic behaviour of the system representing the wind turbine connected to the network through the backto-back converter was performed. Based on the transfer functions obtained, the settings for the controllers were defined by the optimal symmetric method. In order to validate the control system a computational model was elaborated, from which graphics were generated, allowing a better understanding of the controllers actuation and the waveforms of the system. Finally, faults were applied in multiple points of the system, generating as results, graphs that show the interaction between the protections of the converters, place of occurrence of faults, fault resistance and the parameters analyzed.", "Data de Publicação": "2018-04-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3143/tde-09042018-081452/pt-br.php"}
