{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Breternitz, Bruna Suellen (Catálogo USP)", "Nome completo": "Bruna Suellen Breternitz", "E-mail": "brubreternitz@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Saúde Pública", "Área do Conhecimento": "Saúde Pública", "Data de Defesa": "2018-03-01", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Razzolini, Maria Tereza Pepe (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Razzolini, Maria Tereza Pepe (Presidente)", "Andrade Junior, Heitor Franco de", "Araujo, Ronalda Silva de", "Soares, Rodrigo Martins"], "Título em português": "Ocorrência e identificação de Cryptosporidium e Giardia em amostras de água superficial destinada ao abastecimento público do estado de São Paulo", "Palavras-chave em português": ["Água Superficial", "Cryptosporidium", "Giardia", "Identificação", "Lâminas"], "Resumo em português": "Estudos de revisão sobre surtos associados à transmissão hídrica revelaram que os protozoários parasitas Cryptosporidium parvum e Giardia duodenalis (sinonímia: G. lamblia e G. intestinalis) são os principais responsáveis pelo maior número de casos registrados em todo o mundo. A contaminação das águas superficiais que servem ao abastecimento público por estes protozoários representa risco à saúde humana e animal, pois ambos parasitas apresentam resistência à cloração, processo convencional utilizado para desinfecção em Estações de Tratamento de Água (ETAs).Em vista desta lacuna, o presente estudo propõe identificar espécies e genótipos de Cryptosporidium e Giardia a partir de 128 amostras de águas superficiais de 11 mananciais do estado de São Paulo, de acordo com o Método 1623.1 (USEPA, 2012). Para identificar estes parasitas, foi realizada a recuperação dos (oo) cistos a partir de lâminas raspadas, seguindo o protocolo adaptado da USEPA, em seguida, utilizou-se o PCR em tempo real para identificar os genes 18S rRNA para Cryptosporidium e SSU para Giardia. Os resultados mostraram que a frequência de ocorrência desses protozoários nos pontos de captação foi de 29,7% para Giardia e 30,4% para Cryptosporidium. Os cistos estavam presentes em 10 dos 11 pontos de captação com frequências que variaram de 17 a 100%, e concentrações que variaram de <0,1 (Limite de Detecção=0,1) a 17,7 cistos /L, o que evidenciou a baixa qualidade dessas águas. Os oocistos ocorreram em uma frequência de 17 a 50% nas amostras positivas com concentrações que variaram de <0,1 a 11,5 oocistos/L. O ensaio de PCR em tempo real detectou um total de 81,4% (57/70) de amostras positivas para Cryptosporidium hominis-parvum-meleagridis e 21,4% (15/70) amostras positivas para Giardia duodenalis. A frequência de ocorrência desses agentes patogênicos e as altas concentrações de espécies antrópicas encontradas constituem um cenário de grande preocupação do ponto de vista da saúde pública, considerando-se que amostras foram coletadas dos locais de captação para o abastecimento público de água.", "Título em inglês": "Occurrence and identification of Cryptosporidium and Giardia from surface water catchment in Sao Paulo, Brazil", "Palavras-chave em inglês": ["Cryptosporidium", "Giardia", "Identification", "Slides", "Surface Water"], "Resumo em inglês": "Review studies on waterborne outbreaks have been showing that Cryptosporidium parvum and Giardia duodenalis (synonym: G. lamblia and G. intestinalis) are the primarily responsible for the highest number of the cases recorded worldwide. Contamination of surface waters catchments by these protozoa is a risk factor to human health because both parasites are resistant to chlorination, which is a conventional process used for disinfection in water treatment plants (WTP). The present study aimed to identify species of Cryptosporidium and Giardia recovered from surface water catchment samples from 11 municipalities from the State of São Paulo, totalizing 128 samples. Quantification of both parasites was carried out according to method 1623.1 (USEPA, 2012). In order to identify parasites, the recovering of (oo)cysts from slides followed USEPA´s protocol by scraping slides, then Real Time PCR using the 18S rRNA genes for Cryptosporidium and SSU for Giardia were carried out. Results showed that the frequency of occurrence of these protozoa at the catchment points was 29,7% for Giardia and 30,4% for Cryptosporidium. Cysts were present in 10 of 11 catchments points with frequencies varying from 17 to 100% with concentrations ranging from <0.1 (Limit of Detection=0.1) to 17.7 cysts/L, which put in evidence the low quality of water. Oocysts occurred in a frequency from 17 to 50% in positive samples with concentrations ranging from <0.1 (LD) to 11.5 oocysts/L. The real-time PCR assay detected a total of 81.4% (57/70) of positive samples for Cryptosporidium hominisparvum- meleagridis and 21.4% (15/70) samples positive for Giardia duodenalis. The frequency of occurrence of these pathogens and the high concentrations of anthropic species found is a concerning scenario for human health, considering samples have been collected from catchment sites for public water supply.", "Data de Liberação": "2020-05-06", "Data de Publicação": "2018-05-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/6/6143/tde-23042018-131236/pt-br.php"}
