{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Carvalho, Edvanda Andrade Souza de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Edvanda Andrade Souza de Carvalho", "E-mail": "eascarvalho@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Biologia Comparada", "Data de Defesa": "2018-02-23", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2018", "Orientador": "Mantelatto, Fernando Luis Medina (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Mantelatto, Fernando Luis Medina (Presidente)", "Bichuette, Maria Elina", "Bueno, Sergio Luiz de Siqueira", "Magalhães Filho, Célio Ubirajara", "Trettin, Ivana Miranda"], "Título em português": "Sistemática e revisão taxonômica dos caranguejos de água doce do gênero Trichodactylus Latreille, 1828 (Decapoda: Trichodactylidae): uma abordagem molecular e morfológica", "Palavras-chave em português": ["Endemismo", "Filogenia", "Morfologia", "Novas espécies", "Trichodactylidae"], "Resumo em português": "Os caranguejos de água doce estão alocados em cinco famílias e apenas duas tem ocorrência para o Brasil: Pseudothelphusidae e Trichodactylidae. Trichodactylus , gênero-tipo da família Trichodactylidae e alocado em Trichodactylinae, foi descrito por Latreille, 1828 para acomodar uma única espécie, T. fluviatilis. Baseado na hipótese de que Trichodactylus não é um grupo monofilético foi realizada uma extensiva amostragem morfológica e molecular. A Inferência filogenética com dois genes mitocondriais (16S rRNA e COI) e um nuclear (Histona 3) mostrou claramente que Trichodactylus não é monofilético. Foram encontradas três grandes linhagens em ambas as análises (Inferência Bayesiana e Máxima Verossimilhança), sendo T. quinquedentatus mais proximamente relacionado com espécies de Avotrichodactylus. O tempo de divergência entre essas linhagens foi estimado em 38 a 53 Ma. Nesse estudo, dez novas espécies pertencentes ao complexo Trichodactylus foram descritas. Adicionalmente, uma espécie e um gênero revalidado. Nesse estudo, portanto, a subfamília Trichodactylinae é composta pelos seguintes gêneros: Avotrichodactylus , Mikrotrichodactylus , Rodriguezia e Trichodactylus . Além disso, a designação de neótipo para T. fluviatilis é de fundamental importância, uma vez que, a série tipo foi perdida. O uso em conjunto e comparativo de diferentes ferramentas, tais como a molecular e morfológica, permitiu reconhecer que a biodiversidade de caranguejos de água doce no Brasil ainda está subestimada", "Título em inglês": "Systematics and taxonomic revision of freshwater crabs of the genus Trichodactylus Latreille, 1828 (Decapoda: Trichodactylidae): a molecular and morphological approach", "Palavras-chave em inglês": ["Neotype", "Phylogenetic inference", "Species delimitation", "Trichodactylinae", "Underestimated biodiversity"], "Resumo em inglês": "The freshwater crabs are allocated in five families and only two of them have occurrence for Brazil: Pseudothelphusidae and Trichodactylidae. Trichodactylus , the genus-type of the family Trichodactylidae and allocated in Trichodactylinae, was described by Latreille, 1828 to accommodate a single species, T. fluviatilis. Based on the hypothesis that Trichodactylus is not a monophyletic group we realized an extensive morphological and molecular sampling. Phylogenetic inference based on two mitochondrial (16S rRNA e COI) and one nuclear (Histone 3) genes clearly indicated that Trichodactylus is not monophyletic. Were found three great lineages in both analysis (Bayesian Inference and Maximum Likelihood), being T. quinquedentatus more closely related to species of Avotrichodactylus . The time of divergence between these lineages was estimated at 38 to 53 Ma. In this study, nine new species belonging to the T. fluviatilis complex were described. Additionally, one species and one genus were revalidated. Therefore, in this study, the subfamily Trichodactylinae is composed by the following genus: Avotrichodactylus , Mikrotrichodactylus , Rodriguezia e Trichodactylus . Furthermore, we show that the designation of a neotype for T. fluviatilis is strongly needed, since that its type series has been lost. The joint and comparative use of different tools, such as molecular and morphological, allowed us to recognize that the biodiversity of freshwater crabs in Brazil is still very underestimated", "Data de Liberação": "2020-04-22", "Data de Publicação": "2018-06-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59139/tde-23042018-093000/pt-br.php"}
