{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Chassot, Lívia Nedel (Catálogo USP)", "Nome completo": "Lívia Nedel Chassot", "E-mail": "liviachassot@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas", "Área do Conhecimento": "Nutrição Experimental", "Data de Defesa": "2018-03-19", "Imprenta": "São Paulo, 2018", "Orientador": "Erger, Inar Castro (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Erger, Inar Castro (Presidente)", "Paiva, Sérgio Alberto Rupp de", "Lottenberg, Ana Maria Pita", "Nakandakare, Edna Regina"], "Título em inglês": "Comparison between red wine and isolated trans-resveratrol in the prevention and regression of atherosclerosis in LDLr (-/-) mice", "Palavras-chave em inglês": ["Atherosclerosis", "Mice", "Oxidative stress", "Red wine", "Resveratrol"], "Resumo em inglês": "Moderate consumption of red wine has been widely associated with reduced cardiovascular risk, mainly due to its composition in phenolic compounds with antioxidant activity, such as trans-resveratrol. Our aim was to compare the effect of red wine vs trans-resveratrol consumption on the prevention and regression of atherosclerosis in LDLr (-/-) mice. This study consisted of two protocols: \"PREVENTION\" (PREV) and \"REGRESSION\" (REGR). Both protocols included four groups: red wine (WINE), dealcoholized red wine (EXT), trans-resveratrol (RESV), and control (CONT). In PREV protocol, animals received a normal diet for 8 weeks and then switched to an atherogenic diet for the following 8 weeks, while the opposite was performed during REGR protocol. Animals that received atherogenic diet after an initial period on a normal diet (PREV) gained more body weight (39.25 ± 2.30%) than the opposite (29.27 ± 1.91%, p=0.0013), suggesting an interaction between age and weight gain. Trans-resveratrol showed the highest hypocholesterolemic effect in PREV protocol, reducing total cholesterol, LDL-C and VLDL-C, but also HDL-C. The supplementation with trans-resveratrol and dealcoholized red wine changed the fatty acids profile in the liver in both protocols, leading to an increase of MDA concentrations and SOD activity in PREV protocol. All three forms of supplementation altered biomarkers of oxidative stress and lipidemia but presented no effect on the prevention or regression of fatty streaks. These results suggest that the cardiovascular protection associated with the \"French Paradox\" may be a result of synergistic effects between wine and the Mediterranean diet.", "Título em português": "Comparação entre o vinho tinto e o trans-resveratrol isolado na prevenção e regressão da aterosclerose em camundongos LDLr (-/-).", "Palavras-chave em português": ["Aterosclerose", "Camundongo", "Estresse oxidativo", "Resveratrol", "Vinho tinto"], "Resumo em português": "O consumo moderado de vinho tinto tem sido amplamente associado à redução do risco cardiovascular, principalmente devido à sua composição em compostos fenólicos com atividade antioxidante, como o trans-resveratrol. Nosso objetivo foi o de comparar o efeito do consumo de vinho tinto vs trans-resveratrol na prevenção e regressão da aterosclerose em camundongos LDLr (-/-). Este estudo consistiu em dois protocolos: \"PREVENÇÃO\" (PREV) e \"REGRESSÃO\" (REGR). Ambos os protocolos incluíram quatro grupos: vinho tinto (WINE), vinho tinto sem álcool (EXT), transresveratrol (RESV) e controle (CONT). No protocolo PREV, os animais receberam uma dieta normal durante 8 semanas e trocaram para uma dieta aterogênica durante as 8 semanas seguintes, enquanto o oposto foi realizado no protocolo REGR. Os animais que receberam dieta aterogênica após um período inicial em dieta normal (PREV) ganharam mais peso corporal (39.25 ± 2.30%) do que o oposto (29.27 ± 1.91%, p=0.0013), sugerindo uma interação entre idade e ganho de peso. O trans-resveratrol mostrou efeito hipocolesterolêmico mais elevado no protocolo PREV, reduzindo colesterol total, LDL-C e VLDL-C, mas também o HDL-C. A suplementação com trans-resveratrol e vinho tinto sem álcool alterou o perfil de ácidos graxos do fígado em ambos os protocolos, levando a um aumento das concentrações de MDA e da atividade da SOD no protocolo PREV. Todas as três formas de suplementação alteraram biomarcadores do estresse oxidativo e lipidemia, mas não apresentaram efeito sobre a prevenção ou regressão de estrias gordurosas. Esses resultados sugerem que a proteção cardiovascular associada ao \"Paradoxo francês\" pode ser resultado de efeitos sinérgicos entre o vinho e a dieta mediterrânea.", "Data de Publicação": "2018-05-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/9/9132/tde-24052018-135042/pt-br.php"}
