{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Agostinho, Luciana Carvalho (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luciana Carvalho Agostinho", "E-mail": "luagostinho@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Medicamentos e Cosméticos", "Data de Defesa": "2017-04-07", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Rocha Filho, Pedro Alves da (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rocha Filho, Pedro Alves da (Presidente)", "Bernardi, Daniela Spuri", "Conceição, Edemilson Cardoso da"], "Título em português": "Desenvolvimento e avaliação de nanoemulsão cosmética à base de óleos naturais de urucum (Bixa orellana, L) e café verde (Coffea arabica, L)", "Palavras-chave em português": ["Análise sensorial", "Cosmético", "EHL", "Nanoemulsão", "Óleo de café", "Óleo de urucum"], "Resumo em português": "Nanoemulsões são dispersões coloidais caracterizadas por apresentarem glóbulos de tamanho nanométrico, o que lhes confere estabilidade cinética e habilidade em promover melhora na absorção de substâncias ativas pela pele. A hidratação adequada e a proteção contra as agressões do ambiente são pontos críticos para manutenção de uma pele saudável. A riqueza da biodiversidade brasileira apresenta-se como imensurável fonte de matérias primas e os óleos vegetais são um grande exemplo, por apresentarem compatibilidade e conferir emoliência e oclusividade à pele. O óleo de urucum é amplamente utilizado pela indústria de alimentos e cosmética, atóxico e tem propriedades antioxidantes, sendo utilizado como adjuvante de filtros solares. O óleo de café é rapidamente absorvido pela pele e apresenta ação antioxidante e estimulante da síntese de colágeno e elastina. Neste projeto estudamos a formulação de uma nanoemulsão aditivada, pelo método de inversão de fases, contendo óleo de urucum e óleo de café, com o objetivo de conferir ao produto final propriedades hidratantes, antioxidantes e auxiliares na proteção contra os efeitos nocivos da radiação solar. A nanoemulsão aditivada mostrou-se estável e com características desejáveis como boa capacidade oclusiva, valor de pH compatível com a pele e perfil de viscosidade pseudoplástico. Submetida a análise sensorial por painel treinado, foi considerada aprovada, quando comparada ao produto comercial", "Título em inglês": "Development and evaluation of a cosmetic nanoemulsion, prepared using annatto (Bixa orellana, L) and green coffee (Coffea arábica, L) oils", "Palavras-chave em inglês": ["Annatto oil", "Cosmetics", "Green coffee oil", "HLB", "Nanoemulsion", "Sensory analysis"], "Resumo em inglês": "Nanoemulsions are colloidal dispersions characterized by their nanometric particle size that grant kinetic stability and improves the topical delivery of active substances. Proper hydration and protection from environmental aggression are critical conditions for healthy skin. Brazilian biodiversity is an immeasurable source of raw material; vegetable oils are a good example of that, due to skin compatibility and their ability to sooth, grant occlusion and skin glow. Annatto oil is widely used in food and cosmetics industries for its lack of toxicity and antioxidant properties as well as adjuvant to sunscreen. Green coffee oil shows fast skin absorption, antioxidant properties, and promotes collagen and elastin synthesis. The aim of this project was to study the formulation of a nanoemulsion with Annatto and Green coffee oils, plus additives, to grant the final product hydration, antioxidant and sunscreen adjuvant characteristics. The product showed stability and desirable characteristics, such as occlusive capacity, skin-compatible pH value and pseudoplastic viscosity profile. Submitted to sensory analysis, the additivated nanoemulsion showed good acceptability by a trained panel when compared to a commercial product", "Data de Liberação": "2019-07-03", "Data de Publicação": "2017-07-27", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/60/60137/tde-03072017-100718/pt-br.php"}
