{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Rodrigo Figueiredo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rodrigo Figueiredo Almeida", "E-mail": "rodrigo.fa18@gmail.com", "Unidade da USP": "Centro de Energia Nuclear na Agricultura", "Área do Conhecimento": "Química na Agricultura e no Ambiente", "Data de Defesa": "2017-09-19", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Piccolo, Marisa de Cassia (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Piccolo, Marisa de Cassia (Presidente)", "Costa Junior, Ciniro", "Gonçalves, José Leonardo de Moraes"], "Título em português": "Estoque de carbono, nitrogênio e enxofre em plantio de Eucalyptus grandis sob diferentes manejos de resíduos florestais", "Palavras-chave em português": ["Floresta plantada", "Qualidade do solo", "Serapilheira", "Silvicultura", "Sustentabilidade"], "Resumo em português": "Os plantios florestais fornecem boa parte do suprimento de madeira para o mercado global. A sustentabilidade desses plantios é colocada em questionamento, pois são normalmente estabelecidos em solos de baixa fertilidade e com grandes exportações de nutrientes do sistema com a remoção da biomassa após 6 a 7 anos. Por isso, o manejo dos resíduos florestais assume fundamental importância na fertilidade do solo, bem como na sustentabilidade da produção florestal. Neste sentido, o objetivo desse trabalho é avaliar o estoque de carbono, nitrogênio e enxofre no solo e na serapilheira, em plantio de Eucalyptus grandis, sob diferentes manejos de resíduos em LATOSSOLO VERMELHO-AMARELO Distrófico de textura média. A pesquisa foi realizada na Estação Experimental de Ciências Florestais, em Itatinga (SP). Os tratamentos consistiram em uma área de vegetação nativa, utilizada como referência (AR) e áreas com diferentes intensidades de manejos de resíduos mantidos na superfície do solo (CReCF: todos os resíduos mantidos sobre o solo e com fertilização NPK; SPACF: remoção de toda parte aérea das árvores com manutenção apenas da serapilheira e com fertilização NPK; SReCF: remoção de todos os resíduos e com fertilização NPK). Amostras de solo (n= 57) foram coletadas até 100 cm de profundidade e as amostras de serapilheira (n= 54) com auxílio de um coletor circular. Os parâmetros avaliados foram: teores e estoques de carbono, nitrogênio e enxofre na serapilheira e no solo; a relação C/N e C/S da serapilheira e do solo; a densidade do solo; a composição isotópica de C e N do solo e do material vegetal e; a qualidade da serapilheira. Os teores de C, N e a composição isotópica foram quantificados por combustão a seco, com auxílio de um analisador elementar (Carlo Erba / CHN-1110) acoplado a um espectrômetro de massa (Thermo Scientific / Delta Plus). O teor de S foi determinado com o auxílio de um analisador LECO S144-DR. Os teores de celulose e hemicelulose foram quantificados pelo método de fibras em detergente neutro (FDN) e em detergente ácido (FDA), e o teor de lignina por detergente ácido (LDA). O estoque de serapilheira foi maior na AR (11,7 Mg ha-1) seguido do tratamento SPACF (9,6 Mg ha-1) e menor no SReCF (7,1 Mg ha-1). Dessa maneira, os estoques de C e N na serapilheira foram maiores na AR e menores no tratamento SReCF. Apesar de não apresentar diferenças significativas nos estoques de C, N e S no solo entre os tratamentos, o CReCF apresentou o maior estoque de C (96,9 Mg ha-1) enquanto que a AR registrou maior estoque de N (5,6 Mg ha-1) e S (1,51 Mg ha-1), na camada 0-100 cm. O tratamento SReCF apresentou os menores estoques de C (87,8 Mg ha-1) e N (4,5 Mg ha-1). A qualidade da serapilheira não diferiu entre os tratamentos com manejo de resíduos, porém a AR apresentou os maiores teores de lignina (452,3 g kg-1) em relação aos demais. De acordo com os resultados, a adoção de práticas sustentáveis, como por exemplo, o cultivo mínimo, são extremamente importantes para a manutenção e conservação da matéria orgânica do solo contribuindo, desse modo, com a ciclagem de nutrientes", "Título em inglês": "Carbon, nitrogen and sulfur storage in Eucalyptus grandis plantations under different types of forest waste management", "Palavras-chave em inglês": ["Forestry", "Litter", "Planted forest", "Soil quality", "Sustainability"], "Resumo em inglês": "Forest plantations provide much of the timber supply to the global market. The sustainability of these plantations is placed on questioning, since they are normally established in low fertility soils and with large exports of nutrients from the system with the biomass removal after 6 to 7 years. Therefore, the forest waste management assumes fundamental importance in soil fertility, as well as in the sustainability of forest production. In this sense, the objective of this study is to assess the stock of carbon, nitrogen and sulfur in soil and in litter in Eucalyptus grandis plantations submitted to different types of forest waste management in medium-textured dystrophic Oxisol. The research was carried out at the Experimental Station of Forest Sciences, in Itatinga (Sao Paulo State - Brazil). The treatments consisted of a native vegetation area used as reference (AR) and areas with different intensities of forest waste management kept on the soil surface (CReCF: all waste kept on the soil plus NPK fertilization; SPACF: removal of all the trees' aerial parts with only the maintenance of the litter plus NPK fertilization; SReCF: removal of all waste plus NPK fertilization). Soil samples (n = 57) were collected up to 100 cm of depth and litter samples (n = 54) with the aid of a circular collector. The evaluated parameters were: contents and stocks of carbon, nitrogen and sulfur in litter and in soil; the C/N and C/S ratio of litter and soil; the soil density; the isotopic composition of C and N of soil and plant material and; the quality of the litter. The carbon, nitrogen and isotopic composition ratios were quantified by dry combustion, using an elemental analyzer (Carlo Erba / CHN-1110) coupled to a mass spectrometer (Thermo Scientific / Delta Plus). The S content was determined with the aid of a LECO S144-DR analyzer. Cellulose and hemicellulose contents were quantified by the neutral detergent fiber (NDF) and acid detergent (ADF), and the lignin content by the acid detergent (ADL) method. The litter storage was higher in AR (11,7 Mg ha-1) followed by the SPACF treatment (9,6 Mg ha-1) and the lower in SReCF (7,1 Mg ha-1).  Thus, stocks of C and N in the litter were higher in AR and lower in the SReCF treatment. Although there were no significant differences in C, N and S stocks in soil among the treatments, the CReCF showed the highest stock of C (96.9 Mg ha-1), while the AR registered higher N (5.6 Mg ha-1) and S (1.51 Mg ha-1) stocks in the layer 0-100 cm. The SReCF treatment presented the lowest stocks of C (87.8 Mg ha-1) and N (4.5 Mg ha-1). The quality of litter did not differ among treatments with waste management; however, AR presented the highest levels of lignin (452.3 g kg-1) in comparison to the others. According to the results, the adoption of sustainable practices, such as minimum cultivation, is extremely important for the maintenance and conservation of soil organic matter, thus contributing to the cycling of nutrients", "Data de Publicação": "2018-05-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/64/64135/tde-18052018-113821/pt-br.php"}
