{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Suzana Stefanini Campos de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Suzana Stefanini Campos de Almeida", "E-mail": "suzana.almeida@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem em Saúde Pública", "Data de Defesa": "2017-05-15", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Stefanello, Juliana (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Stefanello, Juliana (Presidente)", "Abuchaim, Erika de Sá Vieira", "Fabbro, Márcia Regina Cangiani", "Monteiro, Juliana Cristina dos Santos"], "Título em português": "Aleitamento Materno e Trabalho: entre as funções maternas e a responsabilidade profissional", "Palavras-chave em português": ["Aleitamento materno", "Licença parental", "Trabalho feminino"], "Resumo em português": "Introdução: O trabalho materno tem sido apontado como um dos fatores que  influenciam o início, a duração e a intensidade do aleitamento e vários são os fatores  relacionados ao trabalho que podem influenciar a prática do aleitamento materno.  Entretanto, percebemos que a grande dificuldade para alcançar melhores padrões  desta prática,  entre as trabalhadoras, não se encontra na falta de conhecimento  materno sobre a importância de amamentar, tampouco na inexistência de programas  e leis que promovam, protejam e incentivem o aleitamento. A dificuldade está  também, na  falta de adesão por parte das empresas/gestores em implementar as  ações vigentes de forma apropriada para as funcionárias que retornam da licença  maternidade, ou ainda daquelas que retornam precocemente ao trabalho por não  terem um vínculo trabalhista formal. Objetivo: Compreender a experiência de  mulheres trabalhadoras e gestores/empresários em relação ao aleitamento materno  e o retorno ao trabalho. Método: Trata-se de um estudo qualitativo, que teve como  cenário uma empresa do ramo de agronegócio da região de Ribeirão Preto, SP,  Brasil que adota políticas de promoção, proteção e incentivo ao aleitamento  materno, tais como: licença maternidade, licença paternidade, sala de  amamentação, horários flexíveis, creches, entre outros.  Os participantes deste  estudo foram mulheres que passaram pelo processo da amamentação nos anos de  2014, 2015 e 2016, e funcionários/gestores que trabalham no mesmo setor. A coleta  de dados foi realizada através de entrevista semiestruturada gravada após a  assinatura do TCLE. Para analise dos dados foi utilizado o Método de Interpretação  de Sentidos à luz do Materialismo Histórico Dialético, dos conceitos de gênero e das  políticas de apoio à maternidade.  Resultados: 16 sujeitos participaram de nosso  estudo, sendo eles 10 mulheres,  cinco  funcionários e  um  gestor. Três categorias  temáticas foram identificadas: A maternidade e os programas de apoio no trabalho,  Fragmentação de pensamentos: entre as necessidades maternas, sobrecargas  diárias e posturas profissionais e O aleitamento materno sob o prisma empresarial.  Conclusão: Identifica-se que muitos são os dilemas sofridos pelo desejo de manter a  prática do aleitamento materno e sentir-se segura em suas profissões e longe de  olhares preconceituosos e incriminadores. Para que a mulher concilie de forma  harmoniosa suas funções maternas e a sua responsabilidade profissional, além de  uma rede de apoio que agregue familiares, profissionais de saúde capacitados, a  mulher necessita desejar e se resignar. Destacamos no que diz respeito à empresa  que a simples existência de programas de apoio dentro das empresas não  representa o legítimo apoio dos funcionários/gestores demonstrando que não  somente são necessários tais programas, mas também a compreensão e  sensibilização destes em relação aos vários papeis sociais que a mulher representa  hoje na sociedade contemporânea", "Título em inglês": "Breastfeeding and work: between maternal roles and  professional responsibility", "Palavras-chave em inglês": ["Breastfeeding", "Paternal leave", "Women\"s labor"], "Resumo em inglês": "Introduction: A mother\"s job has been appointed as one of the factors that influence  the beginning, the duration and the intensity of breastfeeding and many aspects  related to her work can affect this practice. However, we realized that a great  difficulty to achieve better standards of breastfeeding among working mothers is not  found in the lack of knowledge about the importance of breastfeeding, let alone in the  inexistence of programs and laws that promote, protect and encourage it. It is  therefore found in the lack of adhesion of the companies that implement appropriate  current actions for its employees who return from maternity leave, or even those who  go back to work earlier than expected due to not having a formal  labor relationship.   Objective: To understand the relationship of working mothers and companies  regarding breastfeeding and the return to their jobs. Method: A qualitative study  which takes place in an agribusiness company in the region of Ribeirao Preto, in Sao  Paulo, Brazil, which adopts promotion policies, protection and encouragement to  breastfeeding, such as: maternity leave, paternity leave, breastfeeding room, flexible  hours and daycare, among others. The participants of this study were women who  went through the process of breastfeeding in the years of 2014, 2015 and 2016, and  other employers who worked in the same sectors. The data was collected through  semi structured interviews recorded after signing the WICF.  The method used to  analyze this data was the Interpretation of Senses in light of Dialectic Historical  Materialism,  of the concept of gender and the policies supporting motherhood.  Results: 16 subjects took part in our study being 10 women, 5 employers and 1  manager. Three themed categories were identified:  Maternity and Supportive  Programs in the Workplace, Fragmentation of Thought: the maternal needs, daily  overloads and professional postures  and Breastfeeding under the Business Prism.   Conclusion: Many are the identified dilemmas which mothers suffer when they have  the desire of maintaining the practice of breastfeeding and feeling safe in their  professions and far from prejudicial and incriminating looks. In order for the woman to  deal with her maternal functions and her professional responsibilities in a consonant  way, aside from a supporting network of family members and capable health  professional, the woman needs to desire and relinquish herself. We highlight that  regarding  the company, the simple existence of supportive programs in the  workplace  doesn\"t represent the legitimate support of employers. It also  demonstrates that these programs are not only necessary, but that the understanding  and awareness of the employers towards the many social roles of the woman in  modern society are also needed", "Data de Publicação": "2017-09-21", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22133/tde-17082017-150907/pt-br.php"}
