{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Thiago de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago de Almeida", "E-mail": "thiagodealmeida@thiagodealmeida.com.br", "Unidade da USP": "Instituto de Psicologia", "Área do Conhecimento": "Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano", "Data de Defesa": "2017-05-05", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Lomonaco, Jose Fernando Bitencourt (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lomonaco, Jose Fernando Bitencourt (Presidente)", "Assumpcao Junior, Francisco Baptista", "Bitencourt, Renato Nunes", "Caetano, Luciana Maria", "Cazeiro, Ana Paula Martins"], "Título em português": "O conceito de amor: um estudo exploratório com uma amostra brasileira", "Palavras-chave em português": ["Amor", "Conceito", "Formação de conceito"], "Resumo em português": "Estudar cientificamente o amor é uma árdua tarefa em razão de dificuldades metodológicas e impropriedades conceituais intrinsecamente relacionadas a este tipo de investigação. Pelo fato de ser um conceito tão familiar, muitos supõem que os pesquisadores da área estão de acordo sobre o que constitui o amor e como se pode mensurá-lo. Mas, isto não é o que de fato ocorre. Afinal, o que é o amor? O amor, enquanto um fenômeno psicológico tem condições de ser cientificamente estudado pela psicologia? O presente estudo se propôs a estudar o amor de uma forma menos subjetiva e teve como objetivos: (1) identificar as características mais comumente atribuídas e/ou associadas à palavra amor por sujeitos brasileiros de diferentes idades e condições sociais e (2) verificar se há diferenças estatisticamente significantes em função das variáveis: gênero, faixa etária e grau de escolaridade. Participaram desse estudo 600 sujeitos (390 mulheres  65%; 209 homens  34,83%), com média de idade de 23,82 anos, distribuídos em sete grupos de acordo com a cidade de origem da coleta e o grau de escolaridade dos participantes. Na etapa de coleta, realizada de forma coletiva, aos participantes foi solicitado que fizessem livres associações acerca do estímulo AMOR, em 90 segundos. De posse do material coletado, todas as respostas dos participantes foram digitadas, separadas e tabuladas. Posteriormente, foram criadas 14 categorias, que foram avaliadas independentemente por cinco juízes escolhidos pelo proponente desse estudo. Para este estudo, a confiabilidade das respostas entre os juízes foi de 92,5 %, indicando uma alta concordância entre os conteúdos das categorias. Os dados foram estatisticamente analisados pelo Teste Kruskal-Wallis e pelo Coeficiente de Correlação de Spearman. A análise dos resultados permitiu verificar que: (1) com o passar do tempo, as pessoas vão associando mais o amor a representações positivas e menos a aspectos românticos, familiares e às amizades; (2) as mulheres associam mais do que homens o amor, relacionado à amizade, à família, aos animais e como uma fonte de emoções, atitudes e comportamentos positivos; (3) quanto maior o grau de escolaridade dos participantes, mais eles vão associando o amor a aspectos positivos. Os resultados foram analisados e discutidos de acordo com a teoria de conceitos denominada visão teórica", "Título em inglês": "The concept of love: an exploratory study through a brazilian sample", "Palavras-chave em inglês": ["Concept", "Concept formation", "Love"], "Resumo em inglês": "Study love scientifically is a hard task because of methodological difficulties and conceptual improperties intrinsically related to this type of investigation. Because it can be considered such a familiar concept, many researchers agree about what is love and how it can be measured. But, this is not what actually occurs. After all, what is love? Is it, as a psychological phenomenon, capable of being scientifically studied by psychology? The present study aims to study love empirically and had as objectives: (1) to identify the characteristics most commonly attributed and / or associated to the word love by Brazilian people of different ages and social conditions, and (2) to check if there are differences statistically significant according to the variables: gender, age group and school level. A total of 600 people (390 women - 65%, 209 men - 34.83%) participated in this study, with the mean age of 23.82 years, distributed in seven groups according to the city of origin of the collection and the school level of the participants. At the collection stage, held collectively, participants were asked to make free associations about 'LOVE' in 90 seconds. With the collected material, all participants' answers were typed, separated and tabulated. Subsequently, 14 categories were created, later independently evaluated by five judges chosen by the proponent of this study. For this study, the reliability of the answers among the judges was 92.5%, indicating a high agreement between the contents of the categories. The data were statistically analyzed by the Kruskal-Wallis test and the Spearman Correlation Coefficient. The results were discussed according to the theory of concepts called theoretical vision. The analysis of the results shows that: (1) as time goes by, people associate love more with positive representations and less with romantic ones, family and friendship aspects; (2) women associate, more than men, love related with friendship, family, animals, as a source of positive emotions, attitudes and behaviors; (3) the higher level of education of the participants, make them associate love with positive aspects", "Data de Liberação": "2019-09-20", "Data de Publicação": "2017-09-20", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-20092017-104821/pt-br.php"}
