{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alonso, Marcell Patachi (Catálogo USP)", "Nome completo": "Marcell Patachi Alonso", "E-mail": "marcell.alonso@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Ciência Animal e Pastagens", "Data de Defesa": "2017-12-01", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Pedreira, Carlos Guilherme Silveira (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pedreira, Carlos Guilherme Silveira (Presidente)", "Andrade, Carlos Mauricio Soares de", "Batista, Karina", "Herling, Valdo Rodrigues", "Santos, Patricia Menezes"], "Título em português": "Características agronômicas de genótipos de amendoim forrageiro em resposta à intensidade e ao intervalo de desfolhação", "Palavras-chave em português": ["Arachis pintoi", "Cultivar Alqueire-1", "Cultivar Amarillo", "Cultivar Belmonte", "Cultivar BRS Mandobi", "Leguminosa forrageira"], "Resumo em português": "As pastagens são a base da alimentação dos ruminantes na pecuária brasileira. Sistemas de produção em condições pastoris utilizam diversos genótipos forrageiros sob diferentes formas de manejo, no intuito de otimizar respostas produtivas desses sistemas. Algumas decisões quanto ao manejo, no entanto, são tomadas de forma não criteriosa e generalista, tornando o sistema de produção frequentemente propenso a erros na gestão. A intensificação da produção animal em pastagem possibilita o aumento da participação de leguminosas forrageiras no sistema. No entanto, ainda há um limitado entendimento das respostas destas plantas quando submetidas a manejos mais intensificados. Este trabalho teve como objetivo caracterizar quatro cultivares comerciais de Arachis pintoi Krapov. & Greg., sob duas intensidades de desfolhação e dois intervalos entre desfolhas ao longo da estação de crescimento de dois anos consecutivos. Para tanto, foi conduzido um experimento analisando-se os cultivares Alqueire-1, Amarillo, Belmonte e BRS Mandobi sob quatro manejos de colheita: dois intervalos (28 e 35 dias) associados a duas intensidades de desfolha (5 e 10 cm). Determinou-se a produtividade total por estação de crescimento, acúmulo total de forragem, taxa de acúmulo diário, composição morfológica, ângulo foliar, interceptação luminosa, índice de área foliar, composição química e digestibilidade da forragem, fotossíntese foliar, fotossíntese de dossel e compostos orgânicas de reserva. O experimento foi conduzido no município de Piracicaba - SP, sendo a área experimental total de 0,11 ha. O delineamento experimental adotado foi o inteiramente casualizado com arranjo em parcelas subdivididas. À parcela foram alocados as combinações entre cultivares de A. pintoi (Alqueire-1, Amarillo, Belmonte e BRS Mandobi) e intervalos entre cortes (28 e 35 dias) em um fatorial 4 x 2. À subparcela foi designado o fator intensidade de desfolhação, na forma de duas alturas de resíduo (5 e 10 cm), tendo o experimento contado com com 3 repetições. A análise estatística dos dados foi realizada utilizando-se o procedimento MIXED do SAS®. As médias dos tratamentos foram estimadas utilizando-se o LSMEANS e comparadas pelo teste Tukey a 5% de probabilidade. O cultivar Belmonte apresentou média de acúmulo total acima de 11,85 Mg MS ha-1 e taxa de acúmulo diário de 41 kg MS ha-1 nos diferentes manejos adotados, sendo o maior desempenho produtivo em relação aos demais cultivares testados. Em geral, o intervalo de 28 dias com intensidade de desfolha de 5 cm, confere maior produtividade total aos cultivares de A. pintoi. Menores produções de folíolos, pecíolos e estolões foram obtidos para o cultivar Amarillo.O perfil nutricional do cultivar Belmonte apresentou maior potencial em função da alta concentração de proteína bruta (277 g kg-1 MS) e digestibilidade in vitro da matéria orgânica (717 g kg-1 MS) em relação a Alqueire-1 e Amarillo e concentrações de fibra em detergente neutro (366 g kg-1 MS) intermediárias comparativamente aos três cultivares. Variações intraespecífica entre os cultivares apresenta pouco efeito sobre os compostos de reservas, sendo estes mais afetados pelas estratégias de manejo adotadas. Carboidratos totais não estruturais estiveram menos concentrados nos órgãos de reserva de Alqueire-1 (196 g kg-1 MO), e a concentração de N total apresentou variação somente entre os cultivares Belmonte (31 g kg-1 MO) e BRS Mandobi (25 g kg-1 MO). Em geral, a concentração de carboidratos totais não estruturais nos órgãos de reserva é maior quando o manejo de intervalos entre desfolha é de 35 dias. Plantas invasoras são mais evidentes em dosséis manejados com intensidade de desfolha de 5 cm. O cultivar Belmonte apresenta características que lhe conferem maior desempenho agronômico, sendo portanto considerado o material mais promissor.", "Título em inglês": "Agronomic characteristics of perennial peanut genotypes in response to intensity and defoliation frequency", "Palavras-chave em inglês": ["Arachis pintoi", "Cultivar Alqueire-1", "Cultivar Amarillo", "Cultivar Belmonte", "Cultivar BRS Mandobi", "Forage legume"], "Resumo em inglês": "Pastures are the backbone of the brazilian livestock industry. Pasture-based ruminant production systems make use of a diverse base of forage genotypes under various managements, aiming at the optimization of productive responses. Decisions regarding management, however, are often made under an empirical and generalistic standpoint, making these systems prone to failure. The intensification of animal production on pasture makes can be achieved with the increased participation of forage legumes in the system. However, there is still a limited understanding of the responses of these plants when subjected to more intensive management. This work aimed to characterize four commercial cultivars of Arachis pintoi (Krapov. & Greg.), under two harvest intensities and two harvest intervals throughout the summer growing season of two years. An experiment was carried out with the cultivars Alqueire-1, Amarillo, Belmonte and BRS Mandobi under four harvest management: two intervals (28 and 35 days) associated with two harvest intensities (5 and 10 cm). The total forage accumulation, daily accumulation rate, plant-part composition, leaf angle, light interception, leaf area index, chemical composition and forage digestibility, leaf photosynthesis, canopy photosynthesis and organic reserve compounds. The experiment was carried out in Piracicaba - SP. The experimental design was completely randomized with split-plot arrangement. To the plots were allocated the combinations between cultivars of A. pintoi (Alqueire-1, Amarillo, Belmonte and BRS Mandobi) and harvest intervals (28 and 35 days) in a factorial 4 x 2. To the subplot was designated harvest intensities (5 and 10 cm). Data were analyzed using the MIXED procedure of SAS®. Treatment means were estimated using LSMEANS and compared by the Tukey test at 5% of probability. Belmonte had mean of total accumulation above 11.85 Mg DM ha-1 and daily accumulation rate of 41 kg DM ha-1 in the different managements adopted, the greatest production of all four entries. In general, the 28 day interval with harvest intensity of 5 cm resulted in greater total yield of all cultivars. The nutritional profile of Belmonte was the best due to the high concentration of crude protein (277 g kg-1 DM) and in vitro digestible of organic matter (717 g kg-1 DM) relative to Alqueire-1 and Amarillo and neutral detergent fiber concentrations (366 g kg-1 DM) as compared to the three cultivars. Intraspecific variations among cultivars had less effect on the reserve compounds, being more affected by the management strategies. Total non-structural carbohydrate concentratin was less in Alqueire-1 roots and stubble (196 g kg-1 OM), and total N concentration differed only between Belmonte (31 g kg-1 OM) and BRS Mandobi (25 g kg-1 OM). In general, the concentration of total non-structural carbohydrates in the reserve organs is greater when intervals between harvest is 35 days. Weeds are more evident in canopies managed with harvest intensity of 5 cm. Belmonte seems to have greater agronomic performance, being therefore considered the most promising material.", "Data de Publicação": "2018-04-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11139/tde-06042018-150612/pt-br.php"}
