{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alvarez Vidigal, Evelyn (Catálogo USP)", "Nome completo": "Evelyn Alvarez Vidigal", "E-mail": "evevidigal@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia", "Área do Conhecimento": "Odontopediatria", "Data de Defesa": "2017-05-08", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Bonecker, Marcelo Jose Strazzeri (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Bonecker, Marcelo Jose Strazzeri (Presidente)", "Alvarez, Jenny Haydeé Abanto", "Alves, Fábio de Abreu", "Antunes, Jose Leopoldo Ferreira", "Paiva, Saul Martins de"], "Título em português": "Impacto das condições bucais pré e pós-transplante hepático na qualidade de vida de crianças menores de 5 anos de idade: estudo clínico longitudinal", "Palavras-chave em português": ["Crianças", "Qualidade de vida", "Saúde bucal", "Transplante hepático"], "Resumo em português": "Os objetivos deste estudo clínico longitudinal foram: 1) avaliar o impacto das condições de saúde bucal pré-transplante hepático na qualidade de vida relacionada à saúde bucal (QVRSB) de crianças menores de 5 anos de idade; 2) avaliar o impacto do tratamento odontológico das condições bucais pré-transplante na QVRSB de crianças menores de 5 anos de idade e 3) avaliar o impacto das condições de saúde bucal aos 5 meses após a cirurgia de transplante hepático na QVRSB de crianças menores de 5 anos de idade. Neste estudo foram avaliadas 60 crianças menores de 5 anos de idade com doença hepática candidatas a transplante hepático no AC Camargo Câncer Center. O estudo foi realizado em duas fases: pré e pós-transplante. Na fase pré-transplante, para atingir o objetivo 1 foram coletados no baseline dados sobre a doença hepática de base, dados socioeconômicos e sociodemográficos. Em seguida, o responsável pela criança respondeu o questionário de QVRSB: B-ECOHIS. Posteriormente, o exame intrabucal foi realizado avaliando a presença de lesões de cárie dentária (índice ceo-d), defeitos de esmalte (índice DDE), pigmentações dentárias, doença periodontal (índices Greene & Vermillion simplificado e Índice de Sangramento de Silness & Löe) e lesões em mucosa oral e lábios. Para atingir o objetivo 2, as crianças com necessidade de tratamento odontológico foram tratadas e após uma semana do tratamento o B-ECOHIS foi aplicado ao mesmo responsável que forneceu as respostas no baseline. Na fase pós-transplante o objetivo 3 foi atingido por meio de da aplicação do B-ECOHIS e avaliação das condições de saúde bucal 5 meses após o transplante hepático. De forma geral, os resultados do modelo de regressão ajustado para o objetivo 1 indicaram que crianças com 24 a 48 meses de idade (RT=2.17; p=0.04), e crianças com maior número de lesões de cárie não tratada (RT=1.35; p<0.0001) e pigmentações dentárias (RT=1.85; p=0.04,) apresentaram um impacto negativo na QVRSB no baseline. Resultados do objetivo 2 indicaram que as médias dos escores do B-ECOHIS pré e pós-tratamento odontológico diminuíram de maneira significativa (p<0.05), tanto para o escore total quanto para todos os domínios, indicando assim uma melhora significativa na QVRSB das crianças devido ao tratamento. Os resultados do modelo ajustado para o objetivo 3 indicaram que, após 5 meses do transplante hepático, a presença de lábios ressecados (RT=55.54; p<0.0001), queilite angular (RT=86.91; p<0.0001) e candidíase oral (RT=122.57; p<0.0001) foram associados a uma pior QVRSB nas crianças. Também, as médias dos escores do B-ECOHIS pós-transplante hepático aumentaram de maneira significativa (p<0.05) tanto para o escore total quanto para a maioria dos domínios, exceto os domínios sintomas, autoimagem e interação social. Conclui-se que a presença de pigmentações dentárias e lesões de cárie não tratada em crianças menores de 5 anos de idade com doença hepática tiveram impacto negativo na QVRSB antes de serem submetidas ao transplante. O tratamento odontológico de alterações bucais melhora a QVRSB destas crianças. A presença de lábios ressecados, queilite angular e candidíase aos 5 meses após o transplante hepático afetam negativamente a QVRSB nestas crianças.", "Título em inglês": "Impact of pre and post-transplant liver oral conditions on the quality of life of children under 5 years of age: a longitudinal clinical study", "Palavras-chave em inglês": ["Child", "Liver transplantation", "Oral health", "Quality of life"], "Resumo em inglês": "The objectives of this longitudinal clinical study were: 1) to evaluate the impact of oral health conditions on the oral health related quality of life (OHRQoL) in children under 5 years of age before liver transplant; 2) to evaluate the impact of dental treatment on the OHRQoL of children under 5 years of age before liver transplant; and 3) to evaluate the impact of oral health conditions on the OHRQOL in children under 5 years of age at 5 months after liver transplant. Sixty children under 5 years of age with liver disease were evaluated in the AC Camargo Cancer Center. The study was performed in two phases: pre- and post-transplant. For objective 1, in the pre-transplant phase, one of the parents was invited to answer two questionnaires: one related to children's OHRQoL and other on socioeconomic and sociodemographic conditions and liver disease diagnosis. Then, a previously calibrated examiner carried out all children's oral examinations for dental caries (dmft index), enamel defects (DDE index), dental pigmentation, periodontal disease (Greene & Vermillion simplified index and Silness & Löe bleeding index), and oral mucosa and lips alterations. For objective 2, dental treatments were performed when necessary. Seven days after the completion of dental treatment the B-ECOHIS questionnaire was answered by the same caregiver who provided baseline responses. In the post-transplant phase, objective 3 was achieved by applying the B-ECOHIS questionnaire and evaluating oral health conditions at 5 months after liver transplant. Overall, the adjusted regression model for objective 1 showed that children aged 24 to 48 months (RR=2.17, p=0.04), children with higher number of untreated caries lesions (RR=1.35, p<0.0001) and dental pigmentation (RT=1.85, p=0.04) had a negative impact on OHRQoL. Results from objective 2 showed that mean B-ECOHIS scores before and after dental treatment decreased significantly (p <0.05) for all domains and total score. Thus, these mean differences in scores indicated a significant improvement in children's OHRQoL due to dental treatment. The adjusted model results for objective 3 showed that 5 months after liver transplant the presence of dry lips (RR=55.54, p<0.0001), angular cheilitis (RR=86.91, p <0.0001) and oral candidiasis (RR= 122.57; p <0.0001) were associated with worse OHRQoL in children. Also, mean B-ECOHIS scores increased significantly (p <0.05) for total score and most of domains, except for symptoms and self-image and social interaction domain after liver transplant. In conclusion the presence of dental pigmentation and untreated caries lesions in children under 5 years of age with liver disease have a negative impact on the OHRQoL before liver transplanted. The dental treatment before liver transplant significantly improves children's OHRQoL. The presence of dry lips, angular cheilitis and oral candidiasis at 5 months after liver transplantation negatively affect OHRQoL in these children.", "Data de Publicação": "2017-08-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/23/23132/tde-23082017-114158/pt-br.php"}
