{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alvarenga, Leandro Amado de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Leandro Amado de Alvarenga", "E-mail": "leandroamado@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Estudos da Tradução", "Data de Defesa": "2017-06-21", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Azenha Junior, João (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Azenha Junior, João (Presidente)", "Klautau, Diego Genu", "Lopes, Cristiano Camilo", "Milton, John"], "Título em português": "Entre a noite e o dia: uma tradução comentada de contos de fada de George MacDonald", "Palavras-chave em português": ["Conto de fadas", "Estudos da Tradução", "George MacDonald", "Literatura infantil e infantojuvenil", "Tradução", "Tradução comentada"], "Resumo em português": "Os contos de fada de George MacDonald são obras de grande influência no âmbito da literatura infantil, particularmente no caso de autores como Lewis Carroll e C. S. Lewis. De fato, muitos apreciaram suas histórias enigmáticas, que misturam humor e reverência, nonsense e sentido, luz e escuridão. Apesar disso, no contexto do português brasileiro, poucos dos seus contos de fada estão traduzidos e há ainda menos crítica literária disponível. Aqui procuro ajudar a preencher ambas essas lacunas ao produzir uma tradução comentada de três de seus contos de fada. O objetivo é realizar um estudo que encontre algumas das características literárias mais importantes nesses contos e, então, produzir uma tradução que leve em conta as percepções proporcionadas por esse estudo. Este trabalho contém, então, um exame crítico dos contos de fada de MacDonald, uma consideração sobre como traduzi-los, os três contos de fada em formato bilíngue (incluindo a fonte em inglês e a tradução para o português) e, também, uma seção comentando minhas escolhas de tradução e como elas se relacionam com as análises feitas.", "Título em inglês": "Between the day and the night: a commented translation of George MacDonald's fairy tales", "Palavras-chave em inglês": ["Children's literature", "Commented translation", "Fairy tale", "George MacDonald", "Translation", "Translation Studies"], "Resumo em inglês": "George MacDonald's fairy tales are works of great influence in the realm of children's literature, particularly so for authors such as Lewis Carroll and C. S. Lewis. Indeed, many have enjoyed his enigmatic stories, which blend humor and reverence, nonsense and meaning, light and darkness. In spite of that, in the context of Brazilian Portuguese, few of his fairy tales are translated, and there is even less literary criticism available. Here, I aim to help fill both of those gaps by producing a commented translation of three of his fairy tales. The goal is to carry out a study which finds out some of the most important literary characteristics in these tales, and then produce a translation that is mindful of the insights provided by that study. This work contains, then, a critical appraisal of MacDonald's fairy stories, some consideration on how to translate them, the three fairy tales presented as bilingual texts (including the English source and the translation to Portuguese), and also a section commenting on my translation choices and how they relate to the analyses made.", "Data de Publicação": "2017-10-26", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8160/tde-26102017-151337/pt-br.php"}
