{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves, Claudenir Modolo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Claudenir Modolo Alves", "E-mail": "modolot@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Meios e Processos Audiovisuais", "Data de Defesa": "2017-05-03", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Marcondes Filho, Ciro Juvenal Rodrigues (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Marcondes Filho, Ciro Juvenal Rodrigues (Presidente)", "Calçado, Thiago", "Cunha, Karenine Miracelly Rocha da", "Koshiyama, Alice Mitika", "Sousa, Mauro Wilton de"], "Título em português": "O contínuo mediático atmosférico", "Palavras-chave em português": ["atmosférico", "comunicação", "contínuo", "filosofia", "mediático"], "Resumo em português": "O contínuo mediático atmosférico é um ponto de partida, uma abertura na busca por compreensão de um fenômeno do mundo contemporâneo que se inicia com as multidões, os públicos, as massas e as maiorias. O contínuo mediático atmosférico é esse novo campo de batalha do mundo atual onde querem ocupar, e nele permanecer, o Estado, o mercado, as maiorias. O contínuo mediático atmosférico é constituído por quatro elementos: 1. O campo das ideias, valores e crenças; 2. A esfera pública; 3. As massas e 4. Os grandes meios de comunicação, com a finalidade de: 4.1 Atuar no imaginário, produzir fascinação e glamour e 4.2 Cooptar as massas para as causas políticas e outros ativismos. A esse novo momento, a esse novo campo de batalha constituído, onde se procura a tudo conectar, tudo energizar, tudo transformar em um medium de comunicação, damos o nome de contínuo mediático atmosférico. Essa nova situação provocada pelo contínuo mediático atmosférico nos faz pensar e problematizar o presente.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["atmospheric", "communication", "continuum", "mediatic", "philosophy"], "Resumo em inglês": "The atmospheric mediatic continuum is a starting point, a breaking through the search for understanding of a phenomenon of the contemporary world that begins with the crowds, the public, the masses and the majorities. The atmospheric mediatic continuum is this new battleground of the present world which wants to occupy, and remain in it, the State, the market, the majorities. The atmospheric mediatic continuum consists of four elements: 1. The field of ideas, values and beliefs; 2. The public sphere; 3. The masses; and 4. The major media. This last one, with the purpose of: 4.1 Acting on the imaginary, producing fascination and glamor; and 4.2 Co-opting the masses for political causes and other activism. To this new moment, to this new battleground constituted, where everything is sought to connect, to energize, to transform into a medium of communication, we call the atmospheric mediatic continuum. This new situation provoked by the atmospheric mediatic continuum leads us to think and problematize the present.", "Data de Publicação": "2017-06-01", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27161/tde-30052017-142843/pt-br.php"}
