{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alves, Elisa França Leôncio (Catálogo USP)", "Nome completo": "Elisa França Leôncio Alves", "E-mail": "elisaflalves@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Administração de Organizações", "Data de Defesa": "2017-08-28", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Pádua, Silvia Inês Dallavalle de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pádua, Silvia Inês Dallavalle de (Presidente)", "Costa, Janaina Mascarenhas Hornos da", "Oliveira, Sonia Valle Walter Borges de", "Silva, Sérgio Luis da"], "Título em português": "Diagnóstico em BPM: uma investigação longitudinal sobre os resultados da aplicação da árvore da realidade atual em uma UPC", "Palavras-chave em português": ["ARA", "Business process management", "Diagnóstico de processos", "UPC"], "Resumo em português": "Dentre as fases do ciclo de vida do Gerenciamento de Processos de Negócios (BPM - Business Process Management), a fase de diagnóstico de processos pode facilitar a mudança de modo a fundamentar futuros esforços de aumento de produtividade, padronização da execução do trabalho e criação de uma rotina de trabalho mais eficiente. Como técnica de diagnóstico, a ARA (Árvore da Realidade Atual) é mais ampla pois demonstra a visão geral da situação da empresa. A pergunta de pesquisa que se pretende responder com este trabalho é: como o diagnóstico da Árvore da Realidade Atual pode promover melhorias em uma Unidade de Pesquisa Clínica (UPC)? O objetivo é analisar o relacionamento entre a aplicação do diagnóstico da ARA e as melhorias realizadas em uma UPC. Para tanto, foi utilizado como método um estudo de caso em uma UPC que utilizou ARA como técnica de diagnóstico precursora da implementação de melhorias organizacionais. Nos resultados deste estudo é apresentado o diagnóstico da ARA em uma UPC e são descritas as melhorias que ocorreram na organização a partir da aplicação desta técnica. Além disso, são identificados quais fatores de sucesso do BPM contribuíram para a aplicação da ARA. Conclui-se que a utilização da ARA como técnica de diagnóstico, além de fornecer uma análise que contempla as necessidades reais da organização, pode ser relacionada com o sucesso da implementação de melhorias. Este estudo deve fornecer subsídios aos gestores de UPCs em relação à efetividade das práticas administrativas passíveis a serem adotadas, além de ser importante para pesquisadores que atuam com diagnóstico de processos e BPM ao apresentar a efetividade da utilização da ARA como técnica e relacionar as melhorias obtidas com os fatores críticos de BPM.", "Título em inglês": "BPM diagnostic: a longitudinal reserch on the application of the current reality tree in a CRU", "Palavras-chave em inglês": ["Business process management", "CRT", "Process diagnosis", "UPC"], "Resumo em inglês": "Among the phases of the Business Process Management (BPM) lifecycle, the process diagnostics phase can facilitate the change in order to support future efforts to increase productivity, standardize the execution of work and create a more efficient work routine. As a diagnostic technique, CRT (Current Reality Tree) is broader because it demonstrates the overall picture of the company's situation. The research question that intends to answer with this work is: how the diagnosis of the Current Reality Tree can promote improvements in a Clinical Research Unit (CRU)? The objective is to analyze the relationship between the application of CTR diagnosis and the improvements performed in a UPC. For that, a case study was used as a method in a UPC that used CRT as diagnostic tool for the implementation of organizational improvements. The results of this study present the diagnosis of CRT in a CRU and describe the improvements that occurred in the organization from the application of this technique. In addition, it is identified which BPM success factors contributed to the application of ARA. It is concluded that the use of ARA as a diagnostic technique, besides providing an analysis that considers the real needs of the organization, can be related to the success of the implementation of improvements. This study should provide support to UPC managers concerning to the effectiveness of the administrative practices that may be adopted, and it is important for researchers working with process and BPM diagnoses to introduce the effectiveness of the use of ARA as a technique and to relate the improvements obtained with the critical BPM factors.", "Data de Publicação": "2017-11-28", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/96/96132/tde-30102017-154718/pt-br.php"}
