{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves, Gustavo Rodrigues (Catálogo USP)", "Nome completo": "Gustavo Rodrigues Alves", "E-mail": "gralves@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Entomologia", "Data de Defesa": "2017-03-02", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Yamamoto, Pedro Takao (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Yamamoto, Pedro Takao (Presidente)", "Baldin, Edson Luiz Lopes", "Carvalho, Sergio Alves de", "Lourenção, André Luiz", "Parra, José Roberto Postali"], "Título em português": "Efeitos de variedades citricas sobre o vetor das bactérias associadas ao Huanglongbing (HLB) Diaphorina citri Kuwayama, 1908 (Hemiptera: Liviidae)", "Palavras-chave em português": ["Escolha hospedeira", "Fitness", "Interação inseto-planta", "Plantas hospedeiras", "Psilídeo-asiático-dos-citros"], "Resumo em português": "O Huanglongbing (HLB) ou \"greening\" é considerada, atualmente, a mais séria doença da citricultura no mundo, cujos sintomas estão associados às bactérias \"Candidatus Liberibacter spp.\". Uma vez que não há medidas curativas para a doença, o manejo baseia-se em medidas curativas como o controle de Diaphorina citri, vetor do patógeno. Esse inseto apresenta uma gama de hospedeiros de mais de 50 espécies da família Rutaceae, incluído as espécies e variedades do gênero Citrus, porém, nem todos os hospedeiros permitem o completo desenvolvimento do inseto. Dessa forma, objetivou-se com este trabalho verificar a existência de características de variedades cítricas de copa e porta-enxerto, mais utilizadas na citricultura, que afetam os aspectos bioecológicos de D. citri, bem como caracterizá-las, de modo que possam servir de base para desenvolvimento de estratégias de manejo do inseto vetor. Para isso, foram estudados: 1) comportamento de escolha hospedeira de D. citri em diferentes combinações de variedades de copa e porta-enxerto e a identificação dos voláteis envolvidos; 2) os efeitos das combinações copa e porta-enxerto na biologia de D. citri e 3) estudos sobre o comportamento alimentar de D. citi por meio da técnica de Electrical Penetration Graph em diferentes variedades de copa de citros. Verificou-se comportamento de escolha diferenciado entre fêmeas e machos de D. citri em função do hospedeiro. O porta-enxerto não influenciou o comportamento de escolha de D. citri. Foram observadas diferenças significativas na qualidade e quantidade nos perfis de voláteis liberados pelos diferentes hospedeiros, com a predominância de terpenoides. As variáveis biológicas de D. citri foram afetadas pelos hospedeiros. A variedade 'Hamlin' foi classificada como a menos adequada ao psilídeo independentemente do porta-enxerto utilizado. Houve influencia da variedade de copa de citros no consumo alimentar de D. citri. Utilizando-se a técnica de EPG não é possível observar diferenças no comportamento alimentar de D. citri entre os hospedeiros testados.", "Título em inglês": "Effects of citrus varieties on the vector of the bacteria associated with the Huanglongbing (HLB) Diaphorina citri Kuwayama, 1908 (Hemiptera: Liviidae)", "Palavras-chave em inglês": ["Asian citrus psyllid", "Biology", "Feeding behavior", "Host choice", "Insect-plant interaction"], "Resumo em inglês": "Huanglongbing (HLB) or \"greening\" is currently considered the most serious citrus disease worldwide, whose symptoms are associated with the bacteria \"Candidatus Liberibacter spp.\". Since there are no curative measures for the disease, management is based on curative measures like control of the pathogen vetor, Diaphorina citri. This insect has a range host of more than 50 species of the family Rutaceae, including species and varieties of the genus Citrus, but not all hosts allow the complete development of the insect. Thus, the objective of this study was to verify the existence of characteristics of citrus scion and rootstock varieties, more used in the citriculture, that affect the bioecological aspects of D. citri, as well as characterize them, serving as basis for development of management strategies for this insect vector. For this, were studied: 1) host choice behavior of D. citri in different combinations of scion and rootstock varieties and the identification of the volatiles involved; 2) the effects of scion and rootstock combinations on the biology of D. citri and 3) studies on the feeding behavior of D. citi using the Electrical Penetration Graph technique in different varieties of citrus scion. There was a differentiated choice behavior between males and females of D. citri depending on the host. The rootstock did not influence the choice behavior of D. citri. Significant differences were observed in the quality and quantity of the volatiles released by the different hosts, with the predominance of terpenoids. The biological variables of D. citri were affected by the hosts. The 'Hamlin' variety was classified as less suitable to the psyllid independently of the rootstock used. There was influence of the citrus scion variety on the food intake of D. citri. Through EPG technique it is not possible to observe differences in the feeding behavior of D. citri among the hosts tested.", "Data de Publicação": "2017-08-10", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11146/tde-03082017-092226/pt-br.php"}
