{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alves, João Wagner Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "João Wagner Silva Alves", "E-mail": "joaowagneralves@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Energia e Ambiente", "Área do Conhecimento": "Energia", "Data de Defesa": "2017-12-01", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Andrade, Adnei Melges de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Andrade, Adnei Melges de (Presidente)", "Barros, Regina Mambeli", "Carvalho Junior, João Andrade de", "Lemos, Patricia Faga Iglecias", "Sauer, Ildo Luís"], "Título em português": "Cenários quantitativos de gases de efeito estufa e energia pela gestão de resíduos na Macrometrópole Paulista", "Palavras-chave em português": ["biogás", "energia", "gases de efeito estufa", "gestão de resíduos e cenários de GEE", "Macrometrópole Paulista", "reciclagem", "resíduo para energia", "resíduo sólido urbano"], "Resumo em português": "A Contribuição Nacional Pretendida, apresentada pelo Governo Brasileiro na 21ª Conferência das Partes, em Paris 2015, definiu o compromisso nacional de redução de emissão de gases de efeito estufa (GEE) frente aos demais países que compõem a Convenção-Quadro das Nações Unidas sobre Mudanças Climáticas. Para que este compromisso seja cumprido, medidas de desenvolvimento de baixo carbono devem ser adotadas. Cenários quantitativos de emissão de GEE podem antecipar as estimativas que serão apresentadas nos inventários futuros de GEE. Os cenários quantitativos podem também auxiliar o governo brasileiro a cumprir as determinações do Decreto da Presidência da República no 7.390/10 e da Decisão 2/CP.17 da Convenção do Clima para elaborar, respectivamente, estimativas anuais e bianuais de emissão de GEE. Além disso, os cenários ainda podem reduzir a incerteza do inventário nacional e podem auxiliar na identificação das alternativas de baixo carbono. As projeções de crescimento populacional, de variação da taxa coleta de resíduo, de variação da composição do resíduo coletado e de qualidade de operação dos locais de disposição permitem definir um futuro único, em que serão comparadas as consequências das opções, disponíveis em 2016, de tratamento do resíduo. Para as avaliações, foram estimadas as variações da composição, do poder calorífico e das frações fóssil e orgânica do resíduo urbano. Os prazos e metas considerados no estudo são inspirados nas políticas Nacional e Estadual do Estado de São Paulo sobre Mudanças Climáticas e no Plano Nacional de Resíduo Sólido. Implantações de opções com início em 2016, evoluindo até 30% em 2040 foram simuladas. A coleta e combustão do biogás de aterro, que até 2000 não era praticada no país, hoje é uma realidade. Por essa razão, admite-se a possibilidade da implantação desta opção em todos os locais de disposição de resíduos da Macrometrópole Paulista. Este estudo mostra que, no setor de resíduos, a recuperação e uso energético do metano, associada à reciclagem e tratamento da matéria orgânica de parte dos resíduo coletados pode levar à redução de emissão superior a 45% em relação à observada em 2005. Mostra também que a incineração de material plástico pode ocasionar aumento de mais de 80% em relação à emissão em 2005.", "Título em inglês": "Energy and greenhouse gases numeric scenarios from waste management in the Macrometropole Paulista", "Palavras-chave em inglês": ["biogas", "energy", "greenhouse gas", "Macrometropole Paulista", "recycling", "urban solid waste", "waste management and GHG scenarios", "waste to energy"], "Resumo em inglês": "The Proposed National Contribution presented by the Brazilian Government at the 21st Conference of Parties in Paris 2015 defined the national commitment to reduce greenhouse gas emissions (GHG) with other countries of the United Nations Framework Convention Climate Change (UNFCCC). To fulfill this commitment, policies have to be adopted. Quantitative GHG emission scenarios can anticipate estimates for future inventories of those gases. Scenarios can help the Government to comply with the Decree 7.390/10 and Decision 2 / CP.17 to prepare annual and bi-annual GHG emission estimates. Scenarios can also reduce the uncertainty of the national inventory and may assist in identifying low carbon alternatives. The projection of population growth, the changes on waste collection rate, the differences of collected waste composition of and the variation of operational quality of disposal sites allows to define a single future, in which the consequences of the available options for waste management in 2016 can be compared. Waste composition, lower calorific value and organic and fossil fraction in urban waste were estimated. Deadlines and targets considered in this study were inspired on National Solid Waste Act and São Paulo State policies on Climate Change. Waste treatment options, starting in 2016, raising to 30% in 2040 were simulated. The collection and combustion of landfill biogas, which until 2000 were not common in the country, are now a reality. The possibility of implementing this option in all the Macrometropole Paulista disposal sites is assumed. This study shows that, in the waste sector, recovery and the energetic use of methane, associated with recycling and treatment of organic matter from part of the collected solid waste can reduce emission over 45% in relation to the 2005 observed emission. This study also shows that incineration of plastics can increase emission over 80% as compared to that observed in 2005.", "Data de Publicação": "2018-02-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/106/106131/tde-20012018-204308/pt-br.php"}
