{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Amanqui, Flor Karina Mamani (Catálogo USP)", "Nome completo": "Flor Karina Mamani Amanqui", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2017-11-20", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": "Moreira, Dilvan de Abreu (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Moreira, Dilvan de Abreu (Presidente)", "Fortes, Renata Pontin de Mattos", "Gomes, Karine Reis Ferreira", "Macedo, Alessandra Alaniz"], "Título em inglês": "Usando um modelo de proveniência e informações espaço-temporais para integrar dados semânticos heterogêneos sobre biodiversidade", "Palavras-chave em inglês": ["Biodiversidade", "Dados abertos vinculados", "Proveniência", "Web semântica"], "Resumo em inglês": "Nos últimos anos, a Web de dados está sendo rapidamente preenchida com dados de biodiversidade. No entanto, quando pesquisadores precisam recuperar, integrar e visualizar esses dados, eles precisam confiar em abordagens semi-manuais. Isso ocorre devido ao fato de que repositórios sobre biodiversidade, como GBIF, oferecem dados como cadeias de caracteres em planilhas no formato CSV. Não há nenhum metadado legível por máquinas que poderia acrescentar significado (semântico) aos dados. Sem os metadados, soluções automáticas são impossíveis, sendo necessário para visualização e integração dos dados, a utilização de abordagens semi-manuais. Para reduzir esse problema, apresentamos uma arquitetura chamada STBioData. Com ela é possível vincular automaticamente dados de biodiversidade, com informações espaço-temporais provenientes de fontes heterogêneas, tornando mais fácil a pesquisa, visualização e download dos dados relevantes. Ele suporta a geração de mapas interativos e o mapeamento entre dados de biodiversidade e ontologias que os descrevem (como Darwin Core, DBpedia, GeoSPARQL, Time e PROV-O). Foi proposto um novo modelo de proveniência para biodiversidade (BioProv), que estende o modelo de dados PROV W3C. BioProv permite que aplicativos que lidam com dados de biodiversidade incorporem os dados de proveniência em suas informações. Foi implementado um protótipo Web baseado nesta arquitetura. Ele oferece suporte aos especialistas do domínio de biodiversidade em tarefas como, identificação do status de conservação da espécie, além de automatizar a maioria das tarefas necessária. Foi utilizado coleções de dados de importantes pesquisas brasileiras sobre biodiversidade, juntamente com dados de distribuição geográfica das espécies e seu estado de conservação, provenientes da lista de espécies ameaçadas da IUCN (Red List). Esses dados são convertidos em dados conectados, enriquecidos e salvados como triplas RDF. Os usuários podem acessar o sistema, usando uma interface web que permite procurar, utilizando os nomes das espécies, intervalos de tempo e localização geográfica. Os dados recuperados podem ser visualizados no mapa interativo. O conteúdo de registros também é mostrado (incluindo dados de proveniência), juntamente com links para os registros originais no GBIF e IUCN. Os usuários podem exportar o conjunto de dados, como um arquivo CSV ou RDF, ou salvar em PDF (incluindo as visualizações). Escolhendo diferentes intervalos de tempo, os usuários podem por exemplo, verificar a evolução da distribuição das espécies. O protótipo STBioData foi testado usando casos de uso. Para esses testes, 46.211 registros de coleção do SpeciesLink e 38.589 registros de estado de conservação da IUCN (incluindo mapas), sobre mamíferos marinhos, foram convertidos em 2.233.782 triplas RDF. Essas triplas reutilizam ontologias representativas da área . 90% dos especialistas em biodiversidade, usaram a ferramenta para determinar o estado de conservação, eles foram capaz de encontrar as informações sobre determinada espécie de golfinho, com um tempo de recuperação satisfatório e também foram capaz de entender o mapa interativo gerado. Em um experimento sobre recuperação de informações, quando comparado com o sistema de busca por palavra-chave utilizado pela base SpeciesLink, a busca semântica realizada pelo protótipo STBioData, em média, é 24% melhor em testes de precisão e 22% melhor em testes de revocação. Não são considerados os casos onde o protótipo somente retornou o resultado da busca. Esses resultados demonstram o valor de ter dados conectados sobre biodiversidade disponíveis publicamente em um formato semântico.", "Data de Publicação": "2018-01-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-30012018-093704/pt-br.php"}
