{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Amaral, Cleia Marcia Gomes (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cleia Marcia Gomes Amaral", "E-mail": "cleiaamaral@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Cultura e Informação", "Data de Defesa": "2017-04-05", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Kobashi, Nair Yumiko (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Kobashi, Nair Yumiko (Presidente)", "Café, Lígia Maria Arruda", "Flores, Daniel", "Lara, Marilda Lopes Ginez de", "Rodrigues, Georgete Medleg"], "Título em português": "Organização e tratamento da informação nos arquivos: estudo crítico", "Palavras-chave em português": ["Arquivística", "Classificação", "Descrição arquivística", "Indexação", "Organização da informação"], "Resumo em português": "A organização e tratamento da informação nos arquivos é um processo essencial na prática arquivística, que comporta um conjunto de atividades encadeadas para propiciar pesquisas e acesso aos documentos nela abrigados. O objetivo inicial da presente pesquisa foi compreender as teorias e métodos subjacentes a esse conjunto de processos. A hipótese inicial foi a de observar as teorias e práticas arquivísticas de organizar e tratar documentos e apontar suas interações com a Ciência da Informação. A pesquisa, de natureza qualitativa, utilizou o método hipotético dedutivo como ponto de partida, tendo como objeto empírico um corpus de artigos científicos da área da arquivística, do período de 2000-2015. Foi possível identificar nesse corpus as mudanças propostas para a realização de atividades de classificação, indexação, descrição arquivística, normalização e diplomática, ao longo desse período. Ao final, foi possível constatar que a arquivística é uma disciplina com fundamentos teóricos e práticos sedimentados, conta com um conjunto de métodos, procedimento e instrumentos específicos para organizar e tratar a informação. Foi possível identificar conceitos comuns entre a Ciência da Informação e a Arquivística, tais como classificação, análise de informação e indexação, entre outros. No entanto, não há ligação teórica ou prática explícita entre as duas áreas, visto que esses conceitos, na arquivística, são utilizados atrelados aos princípios arquivísticos da proveniência, da ordem original e do ciclo de vida dos documentos. Com base nesses princípios, a arquivística responde adequadamente, aos problemas contemporâneos relacionados ao complexo problema da autenticidade dos documentos digitais. Trata-se, portanto, de uma área em contínuo desenvolvimento, que constrói teorias, métodos e procedimentos próprios que respondem satisfatoriamente às demandas sociais de busca e acesso a informações para garantir os direitos dos cidadãos e a gestão de políticas públicas.", "Título em inglês": "Information organization in archives: a critical approach", "Palavras-chave em inglês": ["Archival description", "Archival science", "Classification", "Indexing", "Organization of information"], "Resumo em inglês": "The organization and information processing in archives is an essential process in archival practices and includes a set of linked activities to facilitate the search and access to documents. The initial objective of this research was to understand the fundamental theories and methods that support this process. The initial hypothesis was to explore the relations of the archival practices of document processint and organization to point out their interactions with Information Science. This research has qualitative approach, used the hypothetical deductive method as a starting point and the content analysis of a corpus of scientific articles presented in serials dedicated to archival sciences, published in 2000-2015. It was possible to identify common concepts used in Archival science and Information Science, such as classification, analysis and indexing, but this does not denote an explicit theoretical and practical connection between the two domains, since these concepts are used in the archival science coupled with the archival principles of provenance, original order and the document life cycle. Based in these principles, the Archival Science present solutions, to the contemporary questions as the complex problems related to the authenticity of digital documents. It was possible to identify the changes that occurred in the activities of classification, indexing, archival description, normalization and diplomatics throughout this period. Archival Science is a domain that develops reflecting and constructing specific theories, methods and procedures to promote satisfactory responses to social demands of access to information to the citizens and to the management of public policies.", "Data de Publicação": "2017-08-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27151/tde-04082017-100339/pt-br.php"}
