{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Amaral, Natalie Camillo de Oliveira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Natalie Camillo de Oliveira Amaral", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Processos e Distúrbios da Comunicação", "Data de Defesa": "2017-02-22", "Imprenta": "Bauru, 2016", "Orientador": "Lamonica, Dionisia Aparecida Cusin (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lamonica, Dionisia Aparecida Cusin (Presidente)", "Caldana, Magali de Lourdes", "Fekete, Saskia Maria Wiegerinck", "Giacheti, Célia Maria"], "Título em português": "Desempenho de habilidades comunicativas em recém-nascidos pré-termo submetidos à ultrassonografia transfontanelar", "Palavras-chave em português": ["Deficiências do desenvolvimento", "Desenvolvimento da linguagem", "Desenvolvimento infantil", "Prematuro"], "Resumo em português": "Introdução: O nascimento prematuro é considerado um fator de risco biológico que pode levar a alterações do desenvolvimento, principalmente da linguagem, pela vulnerabilidade à imaturidade do sistema nervoso central e aos eventos interferentes nos processos de aquisição de habilidades. Objetivo: verificar, comparar e correlacionar o desempenho de habilidades comunicativas - receptivas (Rec), expressivas (Exp) e visuais, em crianças nascidas pré-termo, submetidas à ultrassonografia transfontanelar considerando a idade cronológica (ICro) e corrigida (ICor); comparar desempenho de habilidades comunicativas com os fatores de risco e correlacionar e descrever os fatores de risco da prematuridade. Métodos: Trata-se de estudo transversal, composto por 101 crianças nascidas prematuras, na faixa etária de um a 24 meses. Os procedimentos experimentais foram: Análise de prontuário, anamnese com os familiares, aplicação do Critério de Classificação Econômica Brasil e Early Language Milestone Scale  ELM. Foram elencados os fatores de risco e intercorrências da gestação e nascimento. A análise dos dados contou com estatística descritiva e aplicação do Teste t, Qui-Quadrado, Mann- Whitney, Correlação de Pearson e Correlação de Spearman, conforme a qualidade das variáveis. Nível de significância: p<0,05. Resultados: Houve diferença/correlação estatisticamente significante entre as habilidades expressivas, receptivas e visuais na comparação entre a ICro e ICor. Quanto aos fatores de risco, houve diferença estatisticamente significante na comparação do nível socioeconômico ICro e ICor. Na comparação das habilidades comunicativas com os fatores de riscos verificou-se diferença estatisticamente significante para as variáveis: expressão e recepção - ICro para infecção neonatal e Doença Hipertensiva Específica da Gestação e na expressão e recepção - ICor para Síndrome do Desconforto Respiratório e Doenças Hipertensiva Específica da Gestação. Quanto aos fatores de risco da prematuridade a idade gestacional, o peso, a estatura, o perímetro cefálico e o Apgar apresentaram correlação positiva e os dias de internação correlacionou-se negativamente com a idade gestacional, o peso, a estatura, o perímetro cefálico e o Apgar. Conclusão: Quando a idade cronológica foi considerada, o número de crianças que falhou foi maior nas três habilidades. O maior índice de falha ocorreu para a habilidade auditiva expressiva. Há necessidade de reflexões quanto ao uso da idade corrigida ou cronológica na avaliação do desenvolvimento de crianças nascidas prematuras. O manejo dos fatores de risco pode favorecer o desenvolvimento infantil.", "Título em inglês": "Performance of communicative skills in preterm newborns submitted to transfontanelar ultrasonografy", "Palavras-chave em inglês": ["Child development", "Developmental disabilities", "Language development", "Premature"], "Resumo em inglês": "Introduction: Premature birth is considered a biological risk factor that can lead to changes in development, especially language, due to the vulnerability to immaturity of the central nervous system, and to events which interfere in the process of skill acquisition. Objective: verify, compare and correlate the performance of communicative - receptive (Rec), expressive (Exp) and visual abilities in children born preterm, submitted to transfontanelar ultrasonography considering chronological age (ICro) and corrected age (ICor); compare performance of communicative abilities with risk factors and correlate and describe the risk factors for prematurity. Methods: This is a cross-sectional study composed of 101 prematurely born children, ranging from one to 24 months. The experimental procedures were: Analysis of medical records, anamnesis with relatives, application of the Brazilian Economic Classification Criteria and Early Language Milestone Scale - ELM. The risk factors and intercurrences of gestation and birth were listed. Data analysis included descriptive statistics and application of the t-Test, Qui-Square, Mann-Whitney, Pearson's Correlation and Spearman's Correlation, according to the quality of the variables. Significance level: p <0.05. Results: There was a statistically significant difference/correlation between expressive, receptive and visual abilities in the comparison between ICro and ICor. Regarding the risk factors, there was a statistically significant difference when comparing ICro and ICor socioeconomic level. In the comparison of the communicative abilities with the risk factors, there was also a statistically significant difference for the variables: expression and reception - ICro for neonatal infection and Hypertensive Diseases Specific to Gestation and on expression and reception - ICor for Respiratory Distress Syndrome and Specific Hypertensive Diseases of pregnancy. Regarding the risk factors of preterm gestational, the age, weight, height, head circumference and Apgar presented a positive correlation and the days of hospitalization were negatively correlated with gestational age, weight, height, cephalic perimeter and Apgar. Conclusion: When chronological age was considered, the number of children who failed was higher in all three abilities. The highest failure rate occurred for expressive auditory ability. Considerations should be made as to the use of corrected or chronological age in the evaluation of the development of children born premature. The management of risk factors may favor child development.", "Data de Publicação": "2017-06-27", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25143/tde-22062017-214715/pt-br.php"}
