{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Amaral, Luiz Fernando do (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luiz Fernando do Amaral", "E-mail": "luizamaral@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Relações Internacionais", "Área do Conhecimento": "Relações Internacionais", "Data de Defesa": "2017-05-03", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Veiga, João Paulo Cândia (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Veiga, João Paulo Candia (Presidente)", "Gurgel, Angelo Costa", "Assunção, Juliano Junqueira", "Marcovitch, Jacques", "Oliveira, Amâncio Jorge Silva Nunes de"], "Título em inglês": "ICT and agricultural development: the impacts of information and communication-technology on agriculture", "Palavras-chave em inglês": ["Deforestation", "Food and agriculture", "Information and communication technology", "Sustainable development", "Yields"], "Resumo em inglês": "Within a context of continuous population and economic growth, the future projections for agricultural products' demand is impressive. At the same time, agriculture already exercises significant pressure on natural resources. As a consequence, the world needs to produce higher agricultural volumes while limiting agriculture's impacts on the environment. This thesis evaluates whether empirical indications exist that demonstrate how Information and Communication Technology (ICT) infrastructure development and usage could impact the sustainable development of agriculture. Drawing from the empirical literature on infrastructure's impacts on development, two statistical models are created. The first analyses impacts of Internet and mobile usage on cereal yields at a country level using Fixed Effects Panel Regression for 212 countries in five 5-year periods, from 1990 to 2014. The second uses a Propensity Score Matching Model to evaluate how the installation of 3G technology during the period between 2005 and 2009 in Brazilian municipalities located in the Amazon region affected deforestation. Based on the methodology and datasets used, results indicate that the growth of Internet users could have a positive impact on cereal productivity in a country. Results for mobile device users are inconclusive. Finally the second models indicate that municipalities in which 3G technology was installed had lower deforestation rates than similar municipalities lacking 3G technology.", "Título em português": "TIC e desenvolvimento rural: impactos da tecnologia de informação e comunicação na agricultura", "Palavras-chave em português": ["Agricultura e alimentos", "Desenvolvimento sustentável", "Desmatamento", "Produtividade agrícola", "Tecnologias da informação e comunicação"], "Resumo em português": "Em um contexto de crescimento populacional e econômico, as projeções de demanda para produtos agrícolas no futuro são expressivas. Ao mesmo tempo, a agricultura já exerce pressão significativa nos recursos naturais do planeta. Como consequência, é preciso obter maior oferta de produtos e, ao mesmo tempo, limitar o impacto ambiental da atividade agrícola. Essa tese avalia o papel da infraestrutura e uso de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) no desenvolvimento sustentável da agricultura. Baseando-se na literatura empírica sobre impacto de infraestrutura no desenvolvimento, dois modelos estatísticos foram criados. O primeiro analisa os impactos do uso de internet e telefones celulares na produtividade de cereais utilizando uma regressão em painel de efeitos fixos para 212 países no período entre 1990 e 2014. O segundo utiliza um modelo Propensity Score Matching para avaliar o impacto da instalação de tecnologia 3G no desmatamento de municipios localizados na região da Amazônia Legal brasileira. De acordo com a metodologia e dados utilizados, os resultados indicam que um crescimento no uso da internet pode positivamente impactar a produtividade de cereais em um país. Para o caso do uso de telefones celulares os resultados são inconclusivos. Finalmente, de acordo com o modelo, há indicações de que municipios que receberam a tecnologia 3G no período estudado tiveram taxas de desmatamento reduzidas quando comparadas a municipios similares que não receberam a tecnologia.", "Data de Publicação": "2017-11-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/101/101131/tde-04072017-113450/pt-br.php"}
