{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anconi, Mariana Rodrigues (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mariana Rodrigues Anconi", "E-mail": "mariana.anconi@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Psicologia", "Área do Conhecimento": "Psicologia Escolar e do Desenvolvimento Humano", "Data de Defesa": "2017-03-27", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Kupfer, Maria Cristina Machado (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Kupfer, Maria Cristina Machado (Presidente)", "Faria, Michele Roman", "Lerner, Rogerio"], "Título em português": "Agressividade entre pais e educadores na educação infantil: manejos possíveis a partir do campo simbólico", "Palavras-chave em português": ["Agressividade", "Educação Infantil", "Primeira infância", "Psicanálise"], "Resumo em português": "O objetivo central deste trabalho é oferecer uma ferramenta de trabalho aos profissionais que atuam com crianças pequenas (primeira infância  0 a 3 anos de idade) no campo da educação e também da saúde para o manejo dos impasses e conflitos  representados muitas vezes pela agressividade  com as famílias de crianças. A pesquisa desenvolve-se em cinco capítulos e uma seção de considerações finais. A princípio serão apresentadas diferentes perspectivas sobre o saber na cultura e sociedade por meio do âmbito da ciência, do cientificismo e da psicanálise. Parte-se da ideia de que a segunda modalidade (cientificismo) aparece como um desdobramento do primeiro (ciência), a partir da tecnocratização (técnica + burocratização) do saber. Além disso, trata-se do reflexo da sociedade atual e sua relação com o conhecimento. Em contrapartida, o saber da psicanálise será trabalhado a partir da subversão do sujeito cartesiano com o conceito de sujeito do inconsciente. Por meio de um estudo bibliográfico, será abordada a construção do conceito de agressividade na obra de Sigmund Freud e seus desdobramentos e avanços em Jacques Lacan. Além disso, o conceito do mal-estar presente na educação também será abordado frente às relações estabelecidas com o conhecimento e o lugar do saber na sociedade como produto (mercadoria). A partir da contextualização da instituição creche e como esta se apropria dos saberes ao longo do tempo (saber higienista, pedagogizante, psicologizante etc.) tem-se como contraponto a pergunta: e do lado dos pais, de que saber se trata? Esta pergunta aparece como pano de fundo do trabalho uma vez que o saber parental vem sendo destituído pela técnica e o cientificismo, relacionado inclusive à posição dos educadores  e outros profissionais  como especialistas. Portanto, diante dos saberes que estão em jogo na educação das crianças, serão apresentadas as posições subjetivas de pais e educadores e os efeitos na relação entre eles, caracterizando em uma relação harmoniosa pautada na identificação mútua ao saber científico ou em uma relação permeada por conflitos e até agressividade, quando não há o reconhecimento do saber inconsciente. Por fim, uma contribuição mais direta ao campo da educação com a proposta dos manejos possíveis a partir do campo simbólico pelos recortes das falas de educadores e pais em relação aos saberes que circulam, fazendo contraponto às pesquisas científicas que abordam tais conflitos a partir de um ideal que visa excluir o espaço para a diferença e as descontinuidades entre pais e educadores, produzindo assim, algo da impotência na educação", "Título em inglês": "Aggressiveness between parents and educators in Early Childhood Education: Possible interventions from the symbolic field", "Palavras-chave em inglês": ["Aggressiveness", "Child education", "Early childhood", "Psychoanalysis"], "Resumo em inglês": "The main objective of this work is to provide a tool for professionals who work with young children (early childhood  0 to 3 years old) in the field of education as well as health care for the management of impasses and conflicts  represented many times for aggressiveness  with children families. The research is presented in five chapters and a final-consideration section. At first, different perspectives will be presented on knowledge in culture and society through the field of science, scientism, and psychoanalysis. It starts from the idea the second modality (scientific) appears as a deployment of the first (science), from the technocratization (technique + bureaucratization) of knowledge. In addition, it is the reflection of the current society and its relation with knowledge. On the other hand, the psychoanalysis knowledge will be worked from the subversion of the Cartesian subject with the concept of subject of the unconscious. Through a bibliographical study, the construction of the concept of aggressiveness in the Sigmund Freuds work and its deployment and advances in Jacques Lacan will be discussed. Moreover, the concept of uneasiness on education will also be discussed in the face of relations established with knowledge and place of knowledge in the society as a product (merchandise). From the contextualization of the day-care institution and how it appropriates the knowledge over time (hygienist, pedagogizing, psychologizing knowledge, among others), the question is asked: on the parents side, what is this knowledge about? This question appears as the background of the work since parental knowledge has been deprived by technique and scientism, even related to the position of educators  and other professionals  as specialists. Therefore, as a result of the knowledge that is at stake in children education, the subjective positions of parents and educators will be presented, and the effects on the relationship between them, characterizing in a harmonious relationship based on the mutual identification associated to scientific knowledge or a relationship permeated by conflicts and even aggressiveness, when there is no recognition of unconscious knowledge. Finally, a more direct contribution to the field of education with the proposal of possible management from the symbolic field by the clippings of educators and parents speeches concerning the knowledge that circulates, providing a counterpoint to the scientific researches that broach such conflicts from an ideal aiming at excluding the space for difference and discontinuities between parents and educators, then producing something of impotence in education", "Data de Publicação": "2017-07-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/47/47131/tde-25072017-103941/pt-br.php"}
