{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anazawa, Leandro Seiti (Catálogo USP)", "Nome completo": "Leandro Seiti Anazawa", "E-mail": "leandro.swa@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Economia Aplicada", "Data de Defesa": "2017-07-10", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Pazello, Elaine Toldo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pazello, Elaine Toldo (Presidente)", "Fernandes, Reynaldo", "Mattos, Enlinson Henrique Carvalho de", "Menezes Filho, Naercio Aquino"], "Título em português": "O aumento do IDEB nas escolas públicas foi acompanhado por um aumento na desigualdade de proficiência? A divulgação do IDEB e a desigualdade de proficiência entre 2007 e 2009", "Palavras-chave em português": ["Desigualdade de proficiência", "Desigualdade educacional", "Educação", "Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb)"], "Resumo em português": "O presente estudo tem como objetivo testar o argumento de que as escolas públicas modificaram a sua estratégia educacional ao buscar o aumento do seu Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) após 2007 (ano da criação desse índice). A base do argumento é que essa mudança de estratégia foi no sentido de alocar maiores investimentos e esforços educacionais nos alunos com as melhores chances de apresentarem os maiores ganhos de proficiência na Prova Brasil, o que poderia aumentar a desigualdade de proficiência dentro das escolas. Os nossos resultados indicam evidências para rejeitar esse argumento inicial. Há evidências de que as escolas, que aumentaram o IDEB entre 2007 e 2009, reduziram a desigualdade de proficiência dos seus alunos. Além disso, existem evidências de que a desigualdade entre diferentes escolas pode estar aumentando.", "Título em inglês": "The public schools' IDEB increase was accompanied by an increase in achievement inequality? The IDEB's announcement and the achievement inequality between 2007 and 2009.", "Palavras-chave em inglês": ["Achievement inequality", "Education", "Educational inequality", "Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb)"], "Resumo em inglês": "The present study aims to test our argument that public schools changed their educational strategies while trying to increase their IDEB (educational quality index) between 2007 and 2009. This argument is about an increase in the educational investments and efforts from schools into their students, specifically those that presented the highest chances to obtain the largest achievement gains. These investments and efforts would contribute to increase the achievement inequality within schools. Ours results shows evidence to reject our argument. There is evidence that these schools contributed to lower the achievement inequality between their students. We also find evidence that achievement inequality may be increasing between schools.", "Data de Publicação": "2017-09-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/96/96131/tde-31082017-110239/pt-br.php"}
