{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andere, Nathalie Ferrari Bechara (Catálogo USP)", "Nome completo": "Nathalie Ferrari Bechara Andere", "E-mail": "nathalieandere@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Fisiopatologia Experimental", "Data de Defesa": "2017-02-07", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Greve, Julia Maria D Andrea (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Greve, Julia Maria D Andrea (Presidente)", "Brech, Guilherme Carlos", "Luna, Natália Mariana Silva"], "Título em português": "Fatores clínicos e biomecânicos associados com a tendinopatia de calcâneo em corredores fundistas", "Palavras-chave em português": ["Corrida", "Fenomênos biomecânicos", "Força de reação do solo", "Força muscular", "Tendão do calcâneo", "Tendinopatia", "Tornozelo"], "Resumo em português": "OBJETIVO: Avaliar características clínicas, componente vertical da força de reação do solo e função muscular de flexores plantares e dorsais do tornozelo em corredores com e sem tendinopatia de calcâneo, e em indivíduos não corredores. MÉTODOS: Setenta e dois indivíduos (42H: 30M, idade 37,3 ±9,9 anos) foram divididos em três grupos: grupo tendinopatia de calcâneo (GTC, n= 24), grupo de corredores controle (GCC, n=24), e grupo de não corredores (GNC, n=24), sendo que em cada grupo ambos os tornozelos foram avaliados. A AOFAS ankle-hindfoot score, parâmetros da força de reação do solo e dados isocinéticos foram avaliados usando plataformas de força e dinamômetro isocinético. RESULTADOS: A AOFAS ankle-hindfoot score foi significativamente menor no GTC. A FRS foi igual entre os grupos, porém o impulso vertical inicial foi maior no GTC que GCC e GNC. Não houve diferenças para o impulso total. O GTC demonstrou menor trabalho total na velocidade 120º/s que GCC. Não houve diferenças para as outras variáveis isocinéticas entre GTC e GCC, apenas em relação ao GNC. CONCLUSÃO: Os corredores com tendinopatia de calcâneo têm maior impacto no momento de aterrissagem, menor resistência muscular dos flexores plantares e maior comprometimento clínico e funcional. A associação do maior impulso e menor resistência pode ser um fator predisponente e mantenedor para lesão no tendão calcâneo", "Título em inglês": "Clinical and biomechanical factors associated with Achilles tendinopathy in long distance runners", "Palavras-chave em inglês": ["Achilles tendon", "Ankle", "Biomechanical phenomena", "Ground reaction force", "Muscle strength", "Running", "Tendinopathy"], "Resumo em inglês": "OBJECTIVE: To evaluate the clinical characteristics, vertical component of the ground reaction force and muscle function of plantar flexors and dorsiflexors of the ankle in runners with and without Achilles tendinopathy and in non-runners. METHODS: Seventy-two subjects (42 M: 30W, 37.3±9.9 years old) were divided into three groups: Achilles Tendinopathy Group (GTC, n=24), Runners Control Group (GCC, n=24) and Non-Runners Group (GNC, n=24), in which both ankles were evaluated in each group. The American Orthopaedic Foot and Ankle Society (AOFAS) ankle-hindfoot score, parameters of ground reaction force, and isokinetic data were evaluated by means of force platforms and isokinetic dynamometer. RESULTS: The AOFAS ankle-hindfoot score was significantly lower in the GTC. The GRF was similar between the groups; however, the initial vertical impulse was higher in the GTC than in the GCC and GNC. There were no differences regarding the total impulse. The GTC presented lower total work in the 120º/s speed than the GCC. There were no differences regarding the other isokinetic variables between the GTC and GCC, only regarding the GNC. CONCLUSION: Runners with Achilles tendinopathy show higher impact at the moment of landing, lower muscle endurance of plantar flexors and higher clinical and functional damage. The association between higher impulse and lower endurance could be a predisposing and maintaining factor for Achilles tendon", "Data de Publicação": "2017-05-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5160/tde-03052017-155858/pt-br.php"}
