{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Andrade, Carlos Rogério (Catálogo USP)", "Nome completo": "Carlos Rogério Andrade", "E-mail": "crandrade@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Recursos Florestais", "Data de Defesa": "2017-01-25", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Brito, Jose Otavio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Brito, Jose Otavio (Presidente)", "Guimarães Junior, José Benedito", "Nolasco, Adriana Maria", "Romanelli, Thiago Liborio", "Trugilho, Paulo Fernando"], "Título em português": "Tratamento térmico da madeira contida nos resíduos sólidos urbanos visando sua adequação para uso energético", "Palavras-chave em português": ["Biomassa Lenhosa", "Energia", "Madeira urbana", "Torrefação"], "Resumo em português": "O interesse por novas fontes renováveis de energia e, alem de uma tendência, uma necessidade da sociedade atual. Neste contexto, o uso da biomassa para fins energéticos apresenta-se de forma promissora, pois reúne atributos suficientes para contribuir com a diversificação da matriz energética local/nacional. No campo das possibilidades advindas da biomassa, se apresentam os resíduos de madeira de origem urbana, que poderiam contribuir, por exemplo, para aliviar a pressão sobre as florestas. Contudo, o uso destes resíduos na forma em que se encontram pode ser dificultado devido, entre outros, a presença de contaminantes e a alta heterogeneidade destes materiais. Neste sentido, o objetivo geral deste trabalho foi levantar os principais contaminantes presentes em resíduos de madeira de origem urbana, bem como realizar a caracterização energética desta madeira. O material analisado foi coletado em uma usina de reciclagem instalada no município de Piracicaba- SP. Os métodos e as analises descritos foram baseados em normas brasileiras, internacionais e em referencias da literatura. Os resultados são apresentados nos capítulos dois, três, quatro e cinco deste trabalho.", "Título em inglês": "Heat wood treatment contained in municipal solid waste aiming its adjustment for energy use", "Palavras-chave em inglês": ["Contaminated wood", "Valuation of wood waste", "Wood residues"], "Resumo em inglês": "Interest in new renewable sources of energy is, beyond a global trend, a necessity of modern society. In this context, the use of biomass for energy purposes is presented as promising, as it gathers enough attributes to contribute to diversification of the local / national energy matrix. In the list of possibilities arising from biomass, present wood residues of urban origin, which could contribute, for example, to ease the pressure on forests. However, the use of this waste in the form in which they were discarded by society, without any prior treatment can be difficult, especially due to the presence of contaminants and also due to the high heterogeneity of these wastes. In this sense, the aim of this study was to identify the main contaminants in wood waste from urban as well as perform energy characterization of the material. The waste analyzed were collected in a recycling plant in the city of Piracicaba, SP. The methods used and the analyzes were based on Brazilian standards, international and literature references. The results are presented in the chapters two, three, four, five of this work.", "Data de Publicação": "2017-06-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11150/tde-28042017-163031/pt-br.php"}
