{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aguero, Natasha Fioretto (Catálogo USP)", "Nome completo": "Natasha Fioretto Aguero", "E-mail": "nfaguero@if.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Física", "Área do Conhecimento": "Física", "Data de Defesa": "2017-05-23", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Rizzutto, Marcia de Almeida (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rizzutto, Marcia de Almeida (Presidente)", "Rizzo, Marcia de Mathias", "Rodrigues, Fabio"], "Título em português": "Estudo de processos de degradação de pigmentos de coloração azul e amarela", "Palavras-chave em português": ["Arqueometria", "Degradação", "Física Aplicada", "Pigmentos"], "Resumo em português": "Em arqueometria e nas ciências aplicadas, metodologias físicas e químicas são de grande utilidade para estudar diferentes materiais e objetos do patrimônio cultural como pinturas de cavalete, murais, cerâmicas, metais, etc. No caso particular de pinturas, tais análises podem auxiliar na compreensão do processo criativo, dos materiais utilizados pelo artista e do estado de conservação desta obra. No contexto deste último item, podem ser caracterizados sinais de degradação, como a alteração de cores. Dentro do objetivo de compreender a degradação de alguns pigmentos por exposição luminosa, estudaram-se os pigmentos amarelo de cádmio (CdS), amarelo de cromo (PbCrO4), azul de cobalto (CoAl2O4) e cerúleo (Co2SnO4), sendo estes dois últimos também misturados ao branco de zinco (ZnO). Tais estudos foram realizados através de três ensaios com amostras padrões preparadas com estes pigmentos: fotodegradação induzida na linha TGM (Toroidal Grating Monochromator) do Laboratório Nacional de Luz Síncrotron; exposição à luz ultravioleta no simulador solar SOL-UV; e exposição às radiações ultravioleta, visível e infravermelha em uma câmara projetada neste mestrado. Os resultados apontaram para indicativos de alteração em todas as amostras, em especial mudanças no espectro de reflectância na região do visível. Por fim, analisaram-se amostras de tintas obtidas de obras do pintor Candido Portinari que possuíam indícios de alteração cromática. A partir destes fragmentos, construíram-se modelos estratigráficos dos materiais utilizados pelo artista nestas pinturas.", "Título em inglês": "Study of degradation processes of blue and yellow pigments", "Palavras-chave em inglês": ["Applied Physics", "Archaeometry", "Degradation", "Pigments"], "Resumo em inglês": "In archeometry and applied sciences, physical and chemical methodologies are very useful for studying different materials and objects of cultural heritage such as easel paintings, murals, ceramics, metals, etc. In the particular case of paintings, such analyses can help in understanding the creative process, the materials used by the artist and the conservation status of this work. In the context of this latter item, signs of degradation, such as color change, can be characterized. In order to understand the degradation of some pigments by light exposure, the cadmium yellow (CdS), chrome yellow (PbCrO4), cobalt blue (CoAl2O4) and cerulean blue (Co2SnO4) pigments were studied, the latter two being also mixed with zinc white pigment (ZnO). Such studies were carried out through three experiments prepared with these pigments: photodegradation induced in the TGM (Toroidal Grating Monochromator) line of the National Laboratory of Synchrotron Light; exposure to ultraviolet light in the SOL-UV solar simulator; and exposure to ultraviolet, visible and infrared radiation in a chamber designed in this master's degree. The results pointed out changes in all samples, especially in their reflectance spectrum in the visible region. Finally, samples obtained from works by the painter Candido Portinari that had signs of chromatic alteration were analyzed. Based on these fragments, stratigraphic models of the materials used by the artist in these paintings could be constructed.", "Data de Publicação": "2017-07-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/43/43134/tde-21062017-204330/pt-br.php"}
