{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Laura Katarine Felix de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Laura Katarine Felix de Andrade", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Processos e Distúrbios da Comunicação", "Data de Defesa": "2017-05-31", "Imprenta": "Bauru, 2017", "Orientador": "Krook, Maria Ines Pegoraro (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Krook, Maria Ines Pegoraro (Presidente)", "Marino, Viviane Cristina de Castro", "Maximino, Luciana Paula", "Yamashita, Renata Paciello"], "Título em português": "Influência de um programa de fonoterapia intensiva na fala de indivíduos com fissura labiopalatina", "Palavras-chave em português": ["Avaliação", "Fala", "Fissura palatina", "Fonoterapia"], "Resumo em português": "Introdução: As articulações compensatórias são alterações de fala decorrentes da tentativa do indivíduo com fissura palatina/disfunção velofaríngea gerar pressão intraoral para a produção das consoantes de alta pressão. Essas alterações se iniciam por causa da alteração estrutural e podem passar a fazer parte do sistema fonológico do indivíduo, sendo a fonoterapia a intervenção indicada para sua correção. Desta maneira a hipótese deste trabalho é que um programa de fonoterapia intensiva (PFI) estruturado reúne as condições facilitadoras para a correção da oclusiva glotal, que é o tipo de articulação compensatória (AC) mais comumente encontrado na fala desses indivíduos. Objetivo: Investigar a influência de um PFI sobre a ocorrência da oclusiva glotal (OG) na fala de indivíduos com fissura palatina. Material e Métodos: As gravações de fala de 37 indivíduos, de ambos os sexos (média de idade = 19 anos), com fissura palatina foram julgadas por três fonoaudiólogas (avaliadoras) experientes na identificação da ocorrência de OG em 24 consoantes-alvo com recorrência das seis consoantes oclusivas do Português (p, t, k, b, d, g), antes de serem submetidos a um PFI (condição pré-PFI) e após o PFI (condição pós-PFI), para comparação. Resultados: A presença de OG, na condição pré-PFI, foi encontrada em 325 consoantes-alvo de 36 das 37 gravações, dentre as quais, na condição pós-PFI, 149 (46%) continuaram a apresentar OG e 176 (54%) não. Considerando a ocorrência de OG nas 24 consoantes-alvo das frases dos 36 pacientes, observou-se que após o PFI 5 (14%) conseguiram eliminar a OG em todas as consoantes-alvo; 4 (11%) não apresentaram mudança e 27 (75%) apresentaram redução da ocorrência de OG. Conclusão: O PFI teve influência sobre a ocorrência da oclusiva glotal na fala de indivíduos com fissura palatina, sendo esta menor após a intervenção.", "Título em inglês": "Influence of an intensive speech therapy program on the speech of individuals with cleft lip and palate", "Palavras-chave em inglês": ["Cleft palate", "Evaluation", "Speech therapy"], "Resumo em inglês": "Introduction: Compensatory articulations are speech disorders due to the attempt of the individual with cleft palate/velopharyngeal dysfunction to generate intraoral pressure for the production of high-pressure consonants. These disorders happen because structural alteration and can become part of the phonological system of the individual. Speech therapy is the indicated intervention for their correction. The hypothesis of this study is that a structured intensive speech therapy program (PFI) meets the facilitating conditions for the correction of the glottal stops, which is the most common compensatory articulation in the speech of these individuals. Objective: To investigate the influence of a PFI on the occurrence of glottal stop (OG) in the speech of individuals with cleft palate. Material and Methods: Speech recordings of 37 cleft palate individuals, both genders (mean age = 19 years), were judged by three experienced speech pathologists (judges) to identify the occurrence of OG in 24 target consonants with a recurrence of the six occlusive consonants of the Portuguese Language (p, t, k, b, d, g). For the purpose of comparison, the judgements were accomplished before PFI (pre-PFI condition) and after the individuals have been undergone to the PFI (post-PFI condition). Results: Presence of OG in the pre-PFI condition was found in 325 target consonants of 36 out of the 37 recordings. In the pos-PFI condition, out of the 325, 149 (46%) continued to present OG and 176 (54%) did not. Considering the occurrence of OG in the 24 target consonants of the sentences of the 36 patients, it was observed that after the PFI 5 (14%) of them were able to eliminate the OG in all the target consonants; 4 (11%) presented no change and 27 (75%) had a reduction in the occurrence of OG. Conclusion: The PFI had influence on the occurrence of the OG in the speech of cleft palate, which reduction was smaller after the PFI.", "Data de Publicação": "2017-10-03", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25143/tde-29092017-175554/pt-br.php"}
