{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "André, Thiago Afonso de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thiago Afonso de André", "E-mail": "thiago.andre@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Meios e Processos Audiovisuais", "Data de Defesa": "2017-06-19", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Rosa, Almir Antonio (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Rosa, Almir Antonio (Presidente)", "Almeida, Jane Mary Pereira de", "Luca, Luiz Gonzaga Assis de", "Souza Filho, Guido Lemos de", "Vicente, Eduardo"], "Título em português": "Cinema digital: a recepção nas salas", "Palavras-chave em português": ["cinema digital", "espectador", "percepção", "tecnologia"], "Resumo em português": "Já está completamente consolidada nas cadeias de produção cinematográfica uma esperada \"transição para o digital\". Porém a exibição propriamente dita de filmes na forma digital nas salas de cinema só foi padronizada em 2005, e a mudança ganhou força somente na década de 2010. Essa digitalização da exibição cinematográfica foi incorporada de forma transparente para a maioria dos espectadores de cinema, apesar de suas intricadas especificações técnicas e arranjos econômicos de viabilização das trocas dos equipamentos. Ao mesmo tempo, as tecnologias digitais também proporcionam cada vez mais facilidade para que filmes possam ser assistidos fora das salas de cinema, colocando-as de fato em cheque quando olha-se para o futuro. Este trabalho discute o processo de digitalização da exibição e distribuição cinematográficas, traçando algumas perspectivas sobre por que, mesmo com a digitalização, permanecerão existindo as salas de cinema. É particularmente interessante que, em meio a essa desmaterialização do suporte da cópia, sobressaia exatamente a materialidade que sobrou, a do próprio espaço e disposição da exibição, o espectador na sala de cinema. Essa permanência é apoiada em dois eixos principais. Inicialmente, o fundamental papel econômico das salas nas receitas que movimentam todas as diferentes camadas da produção de filmes. O segundo eixo é do caráter bastante único da imersão presente na sala de cinema. Esta imersão especial, por sua vez, está fundamentada nas características físicas e técnicas dos equipamentos nas salas, que evoluíram para aproveitar diferentes aspectos da percepção humana em seu âmbito individual e coletivo. Combino características tecnológicas dos padrões adotados, elementos da economia do cinema, estudos da percepção e intenções do espectador e resultados recentes da psicologia experimental que corroboram o caráter bastante particular da experiência de assistir a um filme na sala de cinema e indicam sua continuidade.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["digital cinema", "perception", "spectator", "technology"], "Resumo em inglês": "The long foretold \"transition to digital cinema\" is already running full steam as far as the acquisition and post-production chains are concerned. However, for digital film exhibition, there has only recently, in 2005, been an agreed upon standard, decided by the major distributors, and the actual upgrades only gained momentum in the early 2010s The digitization and change of materiality of cinema exhibition and distribution, although of great interest to professionals, academics and critics, has been incorporated in a more or less transparent way for the majority of moviegoers, despite their intricate technical specifications and economic arrangements between the various economic parties that enabled equipment to be purchased. It is particularly interesting that, in the midst of this dematerialization of the film's physical form, what stands out is precisely the remaining tangibles, the very space and disposition for the exhibition, and the spectator in the theater. This work examines the digitalization of cinema exhibition and distribution technologies, tracing some future perspectives on what remains in a digital cinema. I combine technical specifications of the standards imposed by distributors, some elements of the economy of cinema, without which any speculation becomes exclusively theoretical; and some data from audience and spectator studies focusing on their perception, wishes and intentions, the puzzlingly often-forgotten part of the film studies, for there is no cinema without a spectator. In order to do so I present some recent results of experimental psychology that endorse the rather unique aspects of watching a movie in the movie theater, and its importance beyond the historical.", "Data de Publicação": "2017-09-27", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27161/tde-27092017-112443/pt-br.php"}
