{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Andrade, Roberto Silva de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Roberto Silva de Andrade", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia Metalúrgica e de Materiais", "Data de Defesa": "2017-11-24", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Mourão, Marcelo Breda (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Mourão, Marcelo Breda (Presidente)", "Moraes, Sandra Lúcia de", "Júnior, Ramiro da Conceição do Nascimento"], "Título em português": "Efeito da basicidade e do teor de MgO no inchamento de pelotas de minério de ferro.", "Palavras-chave em português": ["Ferro", "Inchamento", "Minérios", "Pelotização", "Resistência dos materiais"], "Resumo em português": "O inchamento de pelotas de minério de ferro, que pode chegar até 400%, é um assunto que desperta interesse da indústria metalúrgica por gerar diversos problemas durante processos de redução. Ele ocorre por dois motivos, a saber, a mudança da estrutura cristalina na transformação da hematita (Fe2O3) para a magnetita (Fe3O4) e o aparecimento de ferro no formato filamentar durante a última etapa de redução. Diversos fatores influenciam o comportamento das pelotas, como a basicidade binária (CaO/SiO2) e o teor de MgO. Foram realizados experimentos para avaliar o efeito destas duas variáveis em suas propriedades físicas, como resistência à compressão e porosidade, e no comportamento das pelotas durante a redução. Os teores de MgO foram de 0%, 1% e 5%, enquanto a basicidade foi de 0,61 a 1,5. Ao adicionar MgO, a porosidade e a redutibilidade aumentam, enquanto o inchamento e a resistência diminuem. Ao adicionar CaO, a porosidade cai por conta da formação de mais fase líquida durante a queima, há diminuição de inchamento. A redutibilidade aumenta até basicidade 1 e depois apresenta uma leve diminuição em basicidade 1,5.", "Título em inglês": "Effect of basicity and MgO content in the swelling of iron ore pellets.", "Palavras-chave em inglês": ["Iron ore", "Pelletizing", "Reduction", "Swelling"], "Resumo em inglês": "Iron ore pellets swelling, which can reach up to 400%, is a subject that rises concern in metallurgical industry because of the problems it may cause during reduction processes. Several factors can change pellets behavior concerning swelling, such as binary basicity (CaO/SiO2) and the MgO content. Experiments were performed to evaluate the effect of these two variables in the physical properties of the pellets, such as compression strength and porosity, and in their behavior during reduction as well. MgO was added up to 5% and basicity varied in a range from 0.61 to 1.5. Addition of MgO increased porosity and reducibility, while swelling and strength decreased. Addition of CaO caused porosity to decrease because of the formation of more liquid slag during heat treatment. Is also decreased swelling. Reducibility rises when basicity reaches 1.0, but decreases with further increases in CaO content.", "Data de Publicação": "2018-03-09", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3133/tde-05032018-152845/pt-br.php"}
