{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Anjos, Isabelle de Vasconcellos Correa dos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Isabelle de Vasconcellos Correa dos Anjos", "E-mail": "isabellevc@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Pediatria", "Data de Defesa": "2017-06-05", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Ferraro, Alexandre Archanjo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ferraro, Alexandre Archanjo (Presidente)", "Vieira, Sandra Elisabete", "Carvalho, Yara Maria de"], "Título em português": "Dança educativa e o desenvolvimento motor de crianças", "Palavras-chave em português": ["Atividade motora", "Criança", "Dança", "Desempenho psicomotor", "Desenvolvimento infantil", "Saúde escolar"], "Resumo em português": "A proposta deste estudo foi comparar o desenvolvimento motor de crianças que praticaram Dança Educativa com o desenvolvimento motor de crianças que não praticaram e verificar a permanência dos resultados obtidos, após seis a oito meses do término da intervenção. O estudo foi realizado com 85 crianças matriculadas no 1º ano do Ensino Fundamental de duas escolas da zona sul de São Paulo, randomizadas por sorteio em dois grupos (intervenção e controle). Os dois grupos tiveram seu desenvolvimento motor avaliado em três momentos: antes da intervenção, após a intervenção e após seis a oito meses do término da intervenção. O grupo intervenção participou de um programa de aulas de Dança Educativa por sete meses. Foram excluídas da análise as crianças com deficiência intelectual e/ou física, prematuras, entre outros critérios de exclusão. Os resultados indicaram que as crianças que participaram do programa de Dança Educativa obtiveram ganhos significativos em seu desenvolvimento motor geral e nas bases: equilíbrio, praxia fina e global, em comparação às crianças que não participaram. Foram analisados através de comparação dos resultados dos grupos controle e intervenção com os testes qui-quadrado e test t. A Dança Educativa auxiliou na evolução do desenvolvimento motor de crianças e seus resultados mantiveram- se, parcialmente, meses após o término da intervenção", "Título em inglês": "The contribuition of the educational dance to the children motor development", "Palavras-chave em inglês": ["Child", "Child development", "Dancing", "Motor activity", "Psychomotor performance", "School health"], "Resumo em inglês": "The purpose of this study was to compare the motor development of children who practiced Educational Dance with the motor development of children who did not practice and to verify the permanence of the results obtained after six to eight months after the intervention. The study was carried out with 85 children enrolled in the first year of Elementary School in two schools in the south of São Paulo, randomized by lottery into two groups (intervention and control). The two groups had their motor development evaluated in three moments: before the intervention, after the intervention and after six to eight months after the intervention. The intervention group participated in an Educational Dance class program for seven months. Children with intellectual and / or physical disabilities, premature, and other exclusion criteria were excluded from the analysis. The results indicated that children who participated in the Educational Dance program achieved significant gains in their general motor development and on the basis of balance, fine and overall praxis, compared to children who did not participate. They were analyzed by comparing the results of the control and intervention groups with chi-square and t-tests. The Educational Dance helped in the development of children's motor development and their results were maintained, partially, months after the end of the intervention", "Data de Publicação": "2017-08-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5141/tde-25082017-083815/pt-br.php"}
