{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Annize, Luci Neire Aparecida (Catálogo USP)", "Nome completo": "Luci Neire Aparecida Annize", "Unidade da USP": "Faculdade de Odontologia de Bauru", "Área do Conhecimento": "Processos e Distúrbios da Comunicação", "Data de Defesa": "2017-12-08", "Imprenta": "Bauru, 2017", "Orientador": "Crenitte, Patricia Abreu Pinheiro (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Crenitte, Patricia Abreu Pinheiro (Presidente)", "Costa, Aline Roberta Aceituno da", "Mattar, Tais de Lima Ferreira", "Mendes, Liliane Campos Stumm"], "Título em português": "Avaliação da compreensão leitora para adolescentes do ciclo II do ensino fundamental", "Palavras-chave em português": ["Compreensão", "Escolares", "Leitura"], "Resumo em português": "A presente pesquisa teve por objetivo verificar a compreensão leitora de adolescentes do 9º ano e elaborar programa estruturado para estimulação de leitura. Participaram deste estudo 30 escolares, na faixa de 13 a 17 anos de idade de ambos os gêneros do Ciclo II (9º ano). A coleta de dados foi realizada pela pesquisadora principal, de forma individual com duração de 60 minutos, em até 2 sessões. Foram aplicados os seguintes instrumentos: Avaliação da Compreensão Leitora de textos expositivos, Consciência Fonológica, Acesso ao Léxico Mental e Prova de Memória de Trabalho Fonológica. A partir da análise dos resultados, pôde-se observar através do teste de Mann-Whitney que não houve diferença estatisticamente significante quando se comparou o desempenho das habilidades do processamento fonológico entre meninos e meninas. Da mesma forma, quanto às habilidades de compreensão leitora e comparação entre os gêneros observou-se que também não houve diferença estatística, ressaltando que as habilidades que apresentaram maior dificuldade foram as de: relacionar as ideias (63%), identificar a organização com perguntas (87%) e fazer comentários (77%). No que se refere à prova de repetição de dígitos, comprovou-se que os sujeitos recordaram mais dígitos da ordem direta que na ordem inversa e quanto maior o número de sílabas, maior se torna a dificuldade. A consciência fonológica influenciou mais no desempenho da leitura e escrita do que a habilidade silábica, havendo um maior escore de erros no nível fonêmico. A velocidade está diretamente relacionada à fluência de leitura. O estudo sobre a memória do trabalho fonológica evidencia que está associada com habilidades de compreensão da leitura, pois esta requer que partes do texto sejam mantidas por determinado tempo no sistema de memória de trabalho. Essa pesquisa teve sua importância pela observação das dificuldades e avanços de escolares do 9º ano do Ensino Fundamental quanto à compreensão leitora no auxílio aos profissionais.", "Título em inglês": "Reading comprehension assessment for teenagers ninth grade in elementary school", "Palavras-chave em inglês": ["Comprehension", "Reading", "Schoolchildren"], "Resumo em inglês": "This research aimed to verify the reading comprehension of teenagers in 9th grade and elaborate a structured program for stimulating reading. The study included 30 schoolchildren aged 13 to 17 years old of both genders on Elementary School (9th grade). Data collection was performed by the main researcher, individually lasting 60 minutes up to 2 sessions. The following instruments were applied: Reading Comprehension Assessment of expository texts, Phonological Awareness, Access to the Mental Lexicon and Memory Test of Phonological Working. From the analysis of the results, it was observed through the Mann-Whitney test that there was no statistically significant difference when comparing the performance of the phonological processing skills between boys and girls. Likewise, for the reading comprehension skills and comparison between genders, it was observed that there was also no statistical difference, noting that the skills that presented the greatest difficulty were: to relate ideas (63%), to identify the organization with questions (87%) and make comments (77%). With regard to proof of digit repetition, it was verified that the individuals reminded more digits of the direct order than in the reverse order and the higher the number of syllables, the greater becomes the difficulty. Phonological awareness has influenced more in the performance of reading and writing ability than syllabic, with a higher error score in the phonemic level. The speed is directly related to reading fluency. The study about the phonological working memory evidences that it is associated with reading comprehension skills, as this requires that parts of the text are maintained for a time in working memory system. This research had its importance due to the observation of the difficulties and advances of schoolchildren from the 9th year of elementary school, as well as the reading comprehension in the help of professionals.", "Data de Publicação": "2018-05-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/25/25143/tde-10052018-154707/pt-br.php"}
