{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aquino, Gisela Tolaine Massetto de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Gisela Tolaine Massetto de Aquino", "E-mail": "gtm.aquino@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "História Social", "Data de Defesa": "2017-02-20", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Santos Filho, Gildo Magalhães dos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos Filho, Gildo Magalhães dos (Presidente)", "Alvim, Márcia Helena", "Pataca, Ermelinda Moutinho", "Possani, Claudio", "Queiroz, Francisco Assis de"], "Título em português": "História da ciência e epistemologia: um estudo no ensino médio brasileiro", "Palavras-chave em português": ["Construção do pensamento", "Ensino Médio", "Epistemologia", "História da Ciência", "Trabalho transdisciplinar"], "Resumo em português": "Este estudo analisa o uso de uma nova proposta de organização curricular para o Ensino Médio, fundamentada no trabalho com a História da Ciência em sala de aula. Propõe-se que, nas aulas de história, por meio da análise da História da Ciência o estudante possa compreender e relacionar aspectos fundamentais dos conceitos trabalhados inicialmente apenas nas aulas de Ciências da Natureza e Matemática. Para tal, parte-se da premissa de que toda a fundamentação e contextualização da ciência devam ser realizadas nas aulas de história, pelo professor da disciplina em que questão, baseando-se em uma visão inserida na ciência e na tecnologia. Acredita-se que, com essa prática, evita-se a perpetuação da ideia de que a produção de ciência seja considerada algo sagrado e inviolável, bem como o próprio cientista que é tratado como um ser de sabedoria incontestável. Ao contrário, busca-se formar uma nova visão da ciência, que está sujeita a críticas e a reformulações, como mostra a própria história de sua produção. Dessa forma, aluno e professor reconstroem a estrutura do conhecimento. Defende-se ainda que esse formato de organização possa auxiliar o estudante brasileiro, de Ensino Médio, a construir nova ordenação de pensamento, o que facilitaria a percepção de novos conhecimentos. Para a análise da construção do pensamento o estudo faz uma comparação entre o pensamento de dois epistemólogos de fundamental importância para educação e para a história da ciência: Thomas Kuhn e Jean Piaget.", "Título em inglês": "History of science and epistemology: a study of Brazilian high school", "Palavras-chave em inglês": ["Construction of thought", "Epistemology", "High school", "History of Science", "Transdisciplinary work"], "Resumo em inglês": "The current study analyzes the use of a proposal for a new curricular organization to be adopted by Brazilian high schools. Such proposal is based on work carried on using history of science. The idea is for the student, through the analysis of the history of science, to understand and relate fundamental aspects of concepts initially worked only in classes of natural sciences and mathematics. For this it is assumed that all foundation and contextualization of science must be carried out in history classes, by the history teacher, and it is based on a vision inserted in science and technology. It is believed that such practice avoids the perpetuation of the idea that the production of science is considered sacred and inviolable, as well as the scientist himself who is treated as a being of unquestionable wisdom. On the contrary, it seeks to form a new vision of science, which is subject to criticism and reformulation, as the history of its production shows. In this way, student and teacher reconstruct the structure of knowledge. It is also defended that this format of organization can help the Brazilian high school student to construct a new order of thought, which would facilitate the perception of new knowledge. For the analysis of the construction of thought the current study compares the ideas of two epistemologists of fundamental importance for education and for history of science: Thomas Kuhn and Jean Piaget.", "Data de Publicação": "2017-05-08", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8138/tde-08052017-101748/pt-br.php"}
