{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aquino, Igor Oliveira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Igor Oliveira Aquino", "E-mail": "igoraquino@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Matemática, Estatística e Computação", "Data de Defesa": "2017-10-30", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": "Andrade Filho, Marinho Gomes de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Andrade Filho, Marinho Gomes de (Presidente)", "Diniz, Marcio Alves", "Ohashi, Alberto Masayoshi Faria", "Pinto Junior, Dorival Leão"], "Título em português": "Reuso de números aleatórios na simulação de Monte Carlo para apreçamento de uma carteira de derivativos exóticos", "Palavras-chave em português": ["Apreçamento de derivativos", "Números aleatórios", "Simulação de Monte Carlo"], "Resumo em português": "Derivativos exóticos são produtos com estrutura complexa e personalizada cujo apreçamento pode requerer o uso de simulações de Monte Carlo. Todavia, essas simulações têm alto custo computacional, o que torna lento o apreçamento de uma carteira com vários derivativos. Para mitigar esse problema, propõe-se o reuso de números aleatórios entre diferentes operações de uma mesma carteira apreçada através do método de Monte Carlo. Realiza-se o apreçamento de cinco carteiras de derivativos exóticos com duas implementações da simulação de Monte Carlo, uma sem e outra com reuso de números aleatórios. Observa-se que, quanto mais operações há na carteira, maior é a vantagem de performance da estratégia com reuso em relação à outra abordagem de implementação. O erro quadrático médio do preço dos derivativos obtidos através das simulações em relação ao preço teórico esperado mantém-se o mesmo em ambas as implementações. Portanto, é possível sugerir que o algoritmo com reuso de número aleatórios apresenta uma maneira de melhorar a performance do método de Monte Carlo sem aumentar o erro da simulação.", "Título em inglês": "Reuse of random numbers in Monte Carlo simulation for pricing a portfolio of exotic derivatives", "Palavras-chave em inglês": ["Derivatives pricing", "Monte Carlo simulation", "Random numbers"], "Resumo em inglês": "Exotic derivatives are products with complex and customized structure whose pricing may require the use of Monte Carlo simulation. However, this kind of simulation has high computational cost, which slows the pricing of a portfolio containing several derivatives. In order to mitigate this problem, it is proposed the reuse of random numbers across different trades in the same portfolio priced using the Monte Carlo method. Five portfolios of exotic derivatives are priced using two implementations of Monte Carlo simulation, with and without reuse of random numbers. It is observed that the more trades are in the portfolio, the better is the performance of the reuse approach compared to the regular implementation. The mean squared error of simulation prices compared to the theoretical value remain the same in both implementations. Therefore, it is possible to suggest that the algorithm which reuses random numbers presents a way to improve Monte Carlo method performance with no increment of simulation error.", "Data de Publicação": "2018-01-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55137/tde-30012018-161959/pt-br.php"}
