{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aragão, Rodrigo Moura Lima de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Rodrigo Moura Lima de Aragão", "E-mail": "aragao_rodrigo@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Língua, Literatura e Cultura Japonesa", "Data de Defesa": "2017-07-24", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Ota, Junko (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ota, Junko (Presidente)", "Hashimoto, Shirlei Lica Ichisato", "Kanayama, Paulo Hélio"], "Título em português": "Categorias fundamentais de documentos de periódicos acadêmicos japoneses", "Palavras-chave em português": ["Ensino de japonês acadêmico", "Escrita acadêmica", "Japonês acadêmico", "Japonês para fins específicos", "Revistas acadêmicas japonesas"], "Resumo em português": "Nos últimos anos, os estudos de língua japonesa acadêmica mulplicaram-se, dando forma a um novo domínio de pesquisa. Apesar dos avanços no conhecimento de japonês acadêmico, há uma lacuna quanto às categorias de documentos encontradas em periódicos acadêmicos do Japão. Pesquisas passadas privilegiaram documentos do tipo ronbun (artigo), deixando de lado a existência de outras categorias relevantes de publicação. O presente estudo dirige-se a essa lacuna. A fim de identificar as principais categorias de documentos de revistas acadêmicas japonesas, examinaram-se instruções aos autores de periódicos do Japan Science and Technology Information Aggregator, Electronic (J-Stage), base eletrônica de acesso aberto do Japão. Como resultado, seis categorias foram identificadas: ssetsu (teoria compreensiva), shiry (material), kaisetsu (explicação), gencho ronbun (artigo original), shohy (crítica de livro) e tanp (relatório curto). O modo pelo qual as revistas do J-Stage descrevem essas categorias foi retratado mediante a compilação de conteúdo de instruções aos autores. Além disso, as categorias foram caracterizadas quanto à estrutura e ao propósito fundamental aparente por meio do exame de uma amostra de documentos publicados em revistas do J-Stage. Traços linguísticos gerais de documentos de periódicos acadêmicos japoneses foram ainda descritos com base em orientações encontradas em instruções aos autores.", "Título em inglês": "Fundamental categories of documents from Japanese scholarly periodicals", "Palavras-chave em inglês": ["Academic Japanese", "Academic Japanese teaching", "Academic writing", "Japanese for specific purposes", "Japanese scholarly journals"], "Resumo em inglês": "In recent years, the body of research on academic Japanese has grown considerably, and a new research domain has emerged. Despite the advances in knowledge of academic Japanese, there is a gap concerning publication categories found in scholarly periodicals from Japan. Past studies focused on documents of the ronbun (article) type, ignoring the existence of other relevant categories. The present study addresses this gap. In order to identify the main publication categories from Japanese scholarly journals, instructions to authors from periodicals found in the Japan Science and Technology Information Aggregator, Electronic (J-Stage)an open-access, electronic database from Japanwere examined. As a result, six categories have been identified: ssetsu (general theory), shiry (material), kaisetsu (explanation), gencho ronbun (original article), shohy (book review), and tanp (short report). The way by which journals from J-Stage describe these categories was depicted by the compilation of descriptions extracted from instructions to authors. Furthermore, the six categories were characterized in terms of structure and visible fundamental purpose by means of an analysis of a sample of documents published in journals from J-Stage. Additionally, general linguistic features of Japanese journal documents were described based on directions found in instructions to authors.", "Data de Publicação": "2017-10-20", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8157/tde-20102017-191222/pt-br.php"}
