{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aragon, Caio Cabesas (Catálogo USP)", "Nome completo": "Caio Cabesas Aragon", "E-mail": "caio.aragon@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto Oceanográfico", "Área do Conhecimento": "Oceanografia Geológica", "Data de Defesa": "2017-04-20", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Siegle, Eduardo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Siegle, Eduardo (Presidente)", "Giannini, Paulo Cesar Fonseca", "Toldo Junior, Elírio Ernestino"], "Título em português": "Morfodinâmica das desembocaduras de Icapara e do Ribeira de Iguape, São Paulo", "Palavras-chave em português": ["deriva litorânea", "migração de desembocaduras", "modelagem numérica"], "Resumo em português": "O objetivo deste trabalho é avaliar a importância relativa de ondas e correntes de deriva litorânea no processo de migração das desembocaduras de Icapara e do Ribeira de Iguape. O clima de ondas foi obtido a partir do modelo Wavewatch III. As taxas de migração do sistema foram estimadas através de uma série temporal de imagens Landsat. Através da aplicação do modelo numérico Delft3D, as ondas foram propagadas para águas rasas, nas proximidades dos pontais da Ilha Comprida e da Praia da Juréia. Assim, as características de das ondas extraídas do modelo, permitiram a estimativa das tendências da deriva litorânea nestes segmentos. A extração da linha de costa de imagens entre 16/06/1985 e 07/07/2016 exibiram a continuidade do processo de acresção lateral dos pontais da Ilha Comprida e da Praia da Juréia, cuja variação total foi de 852 e 669 m respectivamente, que ocorreram a taxas anuais de 27 e 21 m.ano-1. Neste período, o crescimento destas feições promoveu o deslocamento das desembocaduras de Icapara, para NE, e do Ribeira de Iguape, para SW. As componentes de transporte exibiram rumo resultante para NE em ambos pontais, com valores maiores na Praia da Juréia. Os resultados mostram a relação entre a deriva litorânea e a migração das desembocaduras, indicando sua importância relativa como processo controlador da morfodinâmica local.", "Título em inglês": "Icapara and Ribeira de Iguape inlet morphodynamics, São Paulo", "Palavras-chave em inglês": ["inlet migration", "longshore drift", "numerical modeling"], "Resumo em inglês": "The objective of this work is to evaluate the relative importance of waves and longshore drift currents in the migration process of the Icapara and Ribeira de Iguape inlets. The wave climate was obtained from the Wavewatch III model. The system migration rates were estimated through a Landsat image time series. Through the application of the numerical model Delft3D, the waves were propagated to shallow waters, near of Ilha Comprida's and Juréia's Beach sand spits. Thus, the characteristics of the waves extracted from the model allowed the estimation of longshore drift trends in these segments. The extraction of the coastline of images between June 16th 1985, and July 7th 2016, showed the continuity of Ilha Comprida Island and Juréia Beach lateral accretion process, with a total variation of 852 and 669 m respectively, which occurred at annual rates of 27 and 21 m.year-1. During this period, the growth of these features promoted the displacement of the mouths of Icapara, for NE, and the Ribeira de Iguape, for SW. The transport components exhibited a resultant NE direction at both points, with higher values at Juréia Beach. The results show the relationship between the longshore drift and the inlets lateral migration, indicating its relative importance as a controlling process of the local morphodynamics.", "Data de Publicação": "2018-04-02", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/21/21136/tde-19032018-135758/pt-br.php"}
