{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Arakaki, Thais Keiko (Catálogo USP)", "Nome completo": "Thais Keiko Arakaki", "E-mail": "thak.aeakaki@gmail.com", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia Química", "Data de Defesa": "2017-05-26", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Vianna Junior, Ardson dos Santos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Vianna Junior, Ardson dos Santos (Presidente)", "Gomes, Alexandre de Castro Leiras", "Peixoto, Fernando Cunha"], "Título em português": "Simulação de rede de distribuição de gás.", "Palavras-chave em português": ["Gás natural", "Gasodutos"], "Resumo em português": "O gás natural é uma fonte alternativa ao petróleo. É uma fonte de energia considerada mais limpa e segura dentre as fontes de energias não renováveis e, por isso, vem aumentando sua participação na matriz energética. Deste modo, impulsionou a criação e ampliação de diversas malhas de gasodutos. O objetivo do presente trabalho é simular redes de gasodutos utilizando ferramentas computacionais disponíveis no mercado. O HYSYS® foi adequado para simular longos gasodutos lineares. Portanto, a estratégia sequencial modular foi adequada para estas configurações. Contudo, não apresentaram bons resultados para redes. O software gratuito iiSE apresenta bons resultados para redes complexas, comprovando que os softwares orientados a equações são mais apropriados para sistemas com paralelismo.", "Título em inglês": "Simulation of gas pipeline network.", "Palavras-chave em inglês": ["Gas pipeline", "Modeling", "Natural gas", "Sequential modular simulation and equation oriented"], "Resumo em inglês": "Natural gas is an alternative source for oil. It is an energy source considered more clean and safe among the non-renewable energy sources and, therefore, its participation is increasing in the energy matrix. In this way, spurred the creation and expansion of several meshes of pipelines. The objective of this study is to simulate gas pipeline networks using computational tools available on the market. The HYSYS ® was suitable to simulate long linear gas pipelines. Therefore, the sequential modular strategy was appropriate for these settings. However, did not provide good results for networks. The free software iiSE presents good results for complex networks, proving that the software orixented to equations are more suitable for systems with parallelism.", "Data de Publicação": "2017-08-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3137/tde-03082017-090203/pt-br.php"}
