{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aranha, Renan Vinicius (Catálogo USP)", "Nome completo": "Renan Vinicius Aranha", "E-mail": "renanvinicius@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Artes, Ciências e Humanidades", "Área do Conhecimento": "Metodologia e Técnicas da Computação", "Data de Defesa": "2017-06-01", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Marques, Fátima de Lourdes dos Santos Nunes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Marques, Fátima de Lourdes dos Santos Nunes (Presidente)", "Biscaro, Helton Hideraldo", "Delamaro, Márcio Eduardo", "Pisa, Ivan Torres"], "Título em português": "EasyAffecta: um framework baseado em Computação Afetiva para adaptação automática de jogos sérios para reabilitação motora", "Palavras-chave em português": ["Adaptação Afetiva", "Computação Afetiva", "Jogos Sérios", "Realidade Virtual"], "Resumo em português": "A utilização de jogos sérios em muitas atividades, incluindo casos de saúde, como o processo de reabilitação motora, tem demonstrado resultados satisfatórios que encorajam o desenvolvimento de novas aplicações neste cenário. Jogos podem tornar tais atividades mais interessantes e divertidas para os pacientes, como também auxiliar as etapas do processo de reabilitação. Nestas aplicações, estratégias que visam a manutenção do nível de motivação do usuário durante a utilização são muito importantes. Assim, esta pesquisa investiga a adaptação de contexto em jogos sérios com a utilização de técnicas de Computação Afetiva. A proposta consiste em um framework que torna mais baixo ao programador o custo de implementação da adaptação afetiva em jogos e permite que o fisioterapeuta configure as adaptações que serão executadas no jogo conforme o perfil dos pacientes. Com o intuito de verificar a viabilidade da proposta, dois jogos para reabilitação motora e uma versão do framework foram implementados, permitindo a realização de experimentos com programadores, fisioterapeutas e pacientes. Os resultados obtidos permitem concluir que a abordagem proposta tende a proporcionar grande impacto social e tecnológico", "Título em inglês": "EasyAffecta: a framework based on Affective Computing to adapt serious games for motor rehabilitation automatically", "Palavras-chave em inglês": ["Affective Adaptation", "Affective Computing", "Serious Games", "Virtual Reality"], "Resumo em inglês": "The use of serious games in many activities, including health cases, like the motor rehabilitation process, has demonstrated results that encourage the development of new applications in this scenario. These activities can be more interesting and funnier by using games, as well as help the patients to execute the steps of  the rehabilitation process. In these applications, strategies to maintain the user's motivation level during the game are very important. Thus, in this research, we investigated the context adaptation on serious games using techniques of Affective Computing. The proposal consists of a framework that makes the cost of implementing affective adaptation in games lower to programmers and allows the physiotherapists to configure the adaptations that will be executed in the game, according to the profile of the patients. In order to verify the feasibility of the proposal, two games for motor rehabilitation and a version of the framework were implemented, allowing the realization of experiments with programmers, physiotherapists, and patients. The results obtained allow us to conclude that the proposed approach tends to provide great social and technological impact", "Data de Publicação": "2017-10-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/100/100131/tde-24072017-083504/pt-br.php"}
