{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araújo, Felipe Carvalho Dias de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Felipe Carvalho Dias de Araújo", "E-mail": "felipecarvalhomedvet@yahoo.com.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos", "Área do Conhecimento": "Qualidade e Produtividade Animal", "Data de Defesa": "2017-04-03", "Imprenta": "Pirassununga, 2017", "Orientador": "Brandi, Roberta Ariboni (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Brandi, Roberta Ariboni (Presidente)", "Basile, Roberta Carvalho", "Gallo, Sarita Bonagurio"], "Título em português": "Efeito da odontoplastia sobre a digestibilidade aparente e tempo de consumo de dieta para equinos", "Palavras-chave em português": ["Cavalos", "Má oclusão dentária", "Nutrição", "Odontologia", "Pontas excessivas de esmalte dentário"], "Resumo em português": "O presente estudo teve como objetivo investigar o efeito da odontoplastia sobre a digestibilidade aparente de dieta de equinos, o tempo de consumo e tamanho de partícula das fezes. Para isso, foram utilizados nove animais, machos e fêmeas, com idade média de 14,5±3,3 anos e peso médio de 531±38,7 Kg e desprovidos de odontoplastia previa. A dieta consistiu do oferecimento de 1,5% do peso vivo (PV) em volumoso (Feno de Tifton) e 0,75% do PV em concentrado multipartículas (Pro-Equi® Lâminada) para ambos os ensaios. A dieta foi formulada para atender à exigência de animais em mantença. O experimento consistiu em dois ensaios de digestibilidade aparente, sendo o primeiro realizado antes da odontoplastia e o segundo após, onde paralelamente também foram avaliados o tempo de consumo do feno e do concentrado e análise do tamanho de partícula das fezes e dos alimentos. Para a realização da odontoplastia os animais foram alocados em tronco de contenção, e administrado 0,02 mg/Kg de cloridrato de detomidina. Para a determinação da digestibilidade aparente de fezes utilizou-se o método de colheita total por quatro dias consecutivos e dez dias de adaptação à dieta, totalizando 10 dias de período experimental. O tempo de consumo foi baseado na observação do tempo gasto para consumo de um quilograma de feno e de concentrado. Para a determinação do tamanho das partículas das fezes, foram utilizadas amostras de 250 g de fezes secas, colocadas em um agitador automático e foram utilizadas peneiras com malhas de 4,75; 4; 2,8; 1,4; 1 e fundo das peneiras, acopladas, com tempo de agitação de 10 minutos. Foi observado efeito (p<0,05) da odontoplastia sobre os coeficientes de digestibilidade aparentes da matéria seca (62,2%), matéria orgânica (64,3%), proteína bruta (75,4%), fibra em detergente neutro (53,4%), fibra em detergente ácido (43,7%) e hemicelulose (60,9%). Observou-se efeito do tempo de consumo para o concentrando, obtendo-se menor tempo de consumo após (17,33±1,49 minutos), porém não foi observado efeito (p>0,05) para o tempo de consumo do volumoso (1,11±0,13 horas). Houve maior retenção (p<0,05) das partículas das fezes nas peneiras de 4,75; 4,0 e 2,8, indicando maior tamanho das partículas após a odontoplastia. Não houve efeito (p>0,05) sobre a cor e a consistência das fezes. A odontoplastia aumenta a digestibilidade dos nutrientes da dieta e o tamanho de partículas nas fezes, sem alterar as características de cor e consistência. Animais após o procedimento, apresentam menor tempo de consumo de concentrado.", "Título em inglês": "Effect of odontoplasty on the digestibility of diet and time consumption for horses", "Palavras-chave em inglês": ["Dental malocclusion", "Dentistry", "Excessive dental enamel points", "Horses", "Nutrition"], "Resumo em inglês": "The aim of the present study was to investigate the effect of the odontoplasty on apparent digestibility of equine diet, consumption time and faeces particle size. For this, nine animals were used, males and females, with aged of 14.5 ± 3.3 years and weighting 531 ± 38.7 kg, without previous odontoplasty. The diet consisted of 1.5% of live weight (LV) in forage (Tifton hay) and 0.75% of PV in multiparticulate concentrate (Pro-Equi® Lámina) for both tests. The diet was formulated to meet the requirement of keeping animals. The experiment consisted of two apparent digestibility essays, the first one performed before the odontoplasty and the second after the procedure, where the comsumption time of hay and concentrate and faeces particle size were also evaluated. For the odontoplasty, the animals were allocated in a horse stock, and administered 0,02 mg/kg of detomidina. For the determination of the apparent digestibility of faeces, the total collection method was used for four consecutive days and ten days of adaptation to the diet, totaling 10 days of experimental period. The consumption time was based on the observation of the time spent to consume one kilogram of hay and concentrate. To determine the particle size of the faeces, samples of 250 g of dried faeces were placed on an automatic shaker and sieves with 4.75, 4, 2.8, 1.4, 1 mesh and bottom of the sieves were used coupled, with stirring time of 10 minutes. It was observed effect of odontoplasty on the apparent digestibility coefficients of dry matter (62.2%), organic matter (64.3%), crude protein (75.4%), neutral detergent fiber (53.4%), acid detergent fiber (43.7%) and hemicellulose (60.9%). There was an effect of the consumption time for the concentrate, obtaining a shorter consumption time after the odontoplasty (17.33 ± 1.49 minutes), but no effect (p> 0.05) was observed for the consumption time of the forage (1.11 ± 0.13 hours). There was more retention (p<0.05) of the faeces particles in the sieves of 4.75; 4.0 and 2.8, indicating a larger particle size after odontoplasty. There was no effect (p>0.05) on color and faeces consistency. Odontoplasty increases dietary nutrient digestibility and particle size in feces without altering color and consistency characteristics. Animals after the procedure have a shorter concentrate consumption time.", "Data de Publicação": "2018-02-28", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/74/74131/tde-22022018-084455/pt-br.php"}
