{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Araujo, Augusto Angelo Nascimento (Catálogo USP)", "Nome completo": "Augusto Angelo Nascimento Araujo", "E-mail": "augustoangelo@ifma.edu.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Filologia e Língua Portuguesa", "Data de Defesa": "2017-04-06", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Barzotto, Valdir Heitor (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Barzotto, Valdir Heitor (Presidente)", "Guzmán, Paulina Alejandra Meza", "Kato, Danilo Seithi", "Silva, Sandro Luis da", "Solha, Karina Toledo"], "Título em português": "O texto acadêmico promocional e a ética do malandro: gestos de análise da incorporação de objetos discursivos em textos", "Palavras-chave em português": ["Análise do discurso", "Ética do malandro", "Incorporação", "Objeto discursivo", "Texto acadêmico"], "Resumo em português": "Esta tese é um risco. É pau. É pedra. É um pouco sozinho. É um terceiro caminho. É leitura errante. É a morte. É a vida. É escrita diante da escrita. É um laço. É um anzol. É o queira ou não queira. É uma ponte. É um conto. É Maria. É José. É um incômodo diante de um problema: a pergunta importada e, em consequência, a necessidade forjada de pesquisar um objeto. É um ato inaugural na história de uma ideia, também chamada de hipótese: há uma tendência de o texto acadêmico se confluir com o texto publicitário. É um desejo de pergunta: Que efeitos de sentido os mecanismos promocionais usados para incorporação de objetos discursivos produzem no texto acadêmico? É filiação: Barzotto (2012); Ducrot (1972); Pêcheux (1979); Rossi-Landi (1985); Baudrillard (1989). É tomada de posição: a recusa à estabilização de leituras sobre um objeto: o texto lido pela dificuldade de domínio de um código, a escrita acadêmica; o texto lido pelo uso indevido da escrita de terceiros, o plágio. É a proposição de uma nova leitura: o texto lido pela inserção do pesquisador no código de ética do malandro. É um corpus, é um tempo: teses inscritas na área de Linguística e Educação, defendidas entre 2010 e 2012. É um até onde, um escopo: a) teses cujo objeto de análise é o texto do aluno; b) teses cujo objeto de análise é a formação do professor. É um método: método de dedução frequencial e análise por categorias temáticas (PÊCHEUX, 1990). É uma metáfora por onde se lê a burla, o blefe, a malandragem: Memórias de um Sargento de Milícias, de Manoel Antônio de Almeida; A volta do marido pródigo, de Guimarães Rosa; e O homem que falava javanês, de Lima Barreto. É um gesto, são gestos de análise. É uma carta-convite. É a proposição: há uma terceira margem do rio, de onde se inscreve numa ética que nega a do malandro, onde se insere numa outra ordem de feitura do conhecimento, do texto acadêmico e de si. Esta é uma tese: é um risco assumido. É a minha tese.", "Título em inglês": "Promotional academic text and malandro's ethic: methods of analysis of the incorporation of discursive objects in texts", "Palavras-chave em inglês": ["Academic text", "Discourse analysis", "Discursive object", "Ethic of malandro", "Incorporation"], "Resumo em inglês": "This thesis is a risk. It is a lonely bit. It is a third path. It is a wandering read. It is death. It is life. It is writing before the writing. It is a tie. It is a hook. It the willing or not. It is a bridge. It is a tale. It is Maria. It is José. It is a trouble before a problem: it is an alien question, and therefore, a molded necessity of investigating an object. It is the first moment along the story of an idea, otherwise called hypothesis: there is a tendency of the academic text to converge into the advertising text. It is a wish of question: the promotional mechanisms used for the incorporation of discursive objects, which kind of effects of sense do they produce on academic texts? It is a bloodline: Barzotto (2012); Ducrot; (1972); Pêcheux (1979); Rossi-Landi (1985); Baudrillard (1989). This is a taking a stand: the refusal to fix interpretations on an object: a text read through the difficulty to master the code of the academic writing. The text read in virtue of the misuse of others, the plagiarism. This is the proposal for a new reading: the text read through the insertion of the researcher into the ethical code of the malandro. It is a corpus, it is a time: theses within the field of Linguistics and Formation, discussed between 2010 and 2012. This is a up to where, it is a purpose: a) theses which aim to investigate student text; b) theses which aim to investigate teacher formation. It is a method: frequency deductive method and analysis by thematic categories (PÊCHEUX, 1990). It is a metaphor: Memórias de um Sargento de Milícias, by Manoel Antônio de Almeida; A volta do marido pródigo, by Guimarães Rosa; and O homem que falava javanês, by Lima Barreto. It is an act of analysis, a plenty of them. It is an invitation letter. It is a proposal: there is a third river bank, where a new ethic inscribes itself, rejecting the one of malandro's; where it places itself in a new order of building the knowledge, the academic text, the self. This is a thesis: a risk I took. This is my thesis.", "Data de Publicação": "2017-08-14", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8142/tde-14082017-110544/pt-br.php"}
