{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Araújo, Márcio Martins de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Márcio Martins de Araújo", "E-mail": "marcio_araujo@usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares", "Área do Conhecimento": "Tecnologia Nuclear - Aplicações", "Data de Defesa": "2017-08-15", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Spencer, Patrick Jack (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Spencer, Patrick Jack (Presidente)", "Potenza, Marcos Roberto", "Salas, Fernando Javier Sanhueza"], "Título em português": "Esterilização de machos de Diabrotica speciosa (Coleoptera: Chrysomelidae) com irradiação gama visando controle em culturas de importância econômica", "Palavras-chave em português": ["Diabrotica speciosa", "controle", "criação", "esterilidade", "radiação gama"], "Resumo em português": "Diabrotica speciosa (Germar, 1824), causa danos diretos por alimentação e indiretos como vetor de vírus para diversos grupos de plantas. A principal forma de controle são os agroquímicos, portanto visando o manejo populacional sem impacto ambiental, o presente trabalho teve como objetivo determinar a dose de radiação gama que proporciona a esterilidade de machos, o seu consumo foliar e as alterações histológicas em suas gônadas. Os adultos foram submetidos à radiação gama (60Co) no terceiro dia após a emergência nas doses de 0, 25, 50, 75 e 100 Gy a uma taxa de 0,808 KGy/hora, totalizando 20 repetições/ dose. A dose esterilizante baseou-se na fertilidade de fêmeas sexualmente maduras acasaladas por machos irradiados. Os casais foram individualizados em \"arenas\" e alimentados com folíolos de feijão (Phaseolus vulgaris L.) com gaze preta umedecida para oviposição. Os ovos foram tratados e dispostos em recipientes plásticos forrados com papel de filtro. Após a eclosão, as larvas foram transferidas para um recipiente maior com tampa telada contendo vermiculita fina e plântulas de milho (Zea mays L.) que foram substituídas a cada 10 dias, até a emergência do adulto. Após o 4º dia de irradiação disponibilizou-se um disco foliar de 3,2 cm de diâmetro por 24 horas, para cada casal. Os discos foram digitalizados e analisados no software ImageJ. Para avaliação das gônadas foram utilizados 3 machos por dose com 8 dias de idade dissecados em PBS e através da técnica de Hematoxilina  Eosina as laminas foram avaliadas em microscópio óptico. Verificou-se que a esterilidade dos machos ocorreu a partir de 75 Gy e sua longevidade média foi de 12,5 dias. O consumo da área foliar dos casais constituídos por um macho estéril foi de 42,9% e a analise histológica testicular demonstrou desorganização nos tecidos e lacunas entre as células germinativas nas maiores doses de 75 Gy e 100 Gy.", "Título em inglês": "Sterilization of males Diabrotica speciosa (Coleoptera: Chrysomelidae) with gamma irradiation for control in cultures of economic importance", "Palavras-chave em inglês": ["Diabrotica speciosa", "breeding", "control", "gamma radiation", "sterility"], "Resumo em inglês": "Diabrotica speciosa (Germar, 1824), causes direct and indirect damage on crops by feeding and acting as virus vector for diverse groups of plants. The main control form is the use of agrochemicals so, aiming to manage the population without environment impact, the present work had as objective to determine the dose of gamma radiation that provides male sterility, its foliar consumption and gonads histological changes. Adult males were submitted to gamma radiation (60Co) on the third day after emergence at doses of 0, 25, 50, 75 and 100 Gy at 0,808 KGy/ hour rate, totaling 20 replicates/ dose. The sterilizing dose was based on the fertility of sexually mature non-irradiated females mated by irradiated males. The couples were individualized in \"arenas\" and fed with leaflets Phaseolus vulgaris L. with black gauze moistened for oviposition. Eggs were treated and arranged in plastic containers lined with filter paper. After hatching, larvae were transferred to a larger container with a cover cap containing fine vermiculite and maize seedlings (Zea mays L.), which were replaced every 10 days, until adult emergence. After the 4th day of irradiation, a leaf disc with 3.2 cm in diameter was available for 24 hours for each couple. The discs were scanned and analyzed in ImageJ software. To evaluate the gonads, 3 males with 8 days of age were used per dose. They were dissected in PBS, throught the Hematoxylin-Eosin technique the laminas were evaluated under an optical microscope. We observed that male sterility occurred from 75 Gy and the average longevity of this group was of 12.5 days. Consumption of the leaf area by couples composed by a sterile male was 42.9% and the testicular histological analysis demonstrated tissue disorganization and gaps between germ cells at the highest doses of 75 Gy and 100 Gy.", "Data de Publicação": "2017-11-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/85/85131/tde-26102017-142241/pt-br.php"}
