{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Arruda, Pâmella Marques de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Pâmella Marques de Arruda", "E-mail": "pamella.arruda@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Microeletrônica", "Data de Defesa": "2017-10-24", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Pereyra, Inês (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pereyra, Inês (Presidente)", "Mansano, Ronaldo Domingues", "Moreira, Adir José", "Prado, Rogério Junqueira", "Raimundo, Daniel Scodeler"], "Título em português": "Membranas de nanotubos de TiiO2 aplicadas na fabricação de sensores e células solares.", "Palavras-chave em português": ["Anodização", "Nanociência", "Nanotecnologia", "Nanotubos"], "Resumo em português": "A proposta deste trabalho é a produção de matrizes de nanotubos de dióxido de titânio seguindo os métodos de anodização eletroquímica de titânio estabelecidos da literatura. O objetivo central é a compreensão aprofundada das etapas do processo de crescimento dos nanotubos de TiO2, para posterior otimização de sua síntese visando as diferentes aplicações. Com este propósito foram realizados sistematicamente os seguintes estudos: das diferentes fases de crescimento dos nanotubos de TiO2, do efeito dos diferentes parâmetros de anodização na morfologia dos nanotubos e da reprodutibilidade dos processos. Visando as diferentes aplicações foram estudados métodos para obtenção de membranas autossustentadas e remoção de nanoresíduos. O método de camada sacrificial de fotoresiste positivo apresentou melhor resultado para remoção de nanoresíduos do topo dos nanotubos de TiO2 do que as demais técnicas. Por último, os arranjos obtidos com esta método foram aplicados na fabricação dos sensores de pH.", "Título em inglês": "TiO2 nanotube arrays aiming applications in pH sensors and solar cells fabrication.", "Palavras-chave em inglês": ["Electrochemical anodization", "pH sensors", "TiO2 nanotubes"], "Resumo em inglês": "This work proposes the production of titania nanotubes arrays following the electrochemical anodization methods of a titanium sheet established in the literature. The main goal is a deep comprehension of the different TiO2 nanotubes growth stages for further optimization aiming the diverse applications. In this way the following systematic studies were performed: of the initial growth stages, of the effect of each anodization parameter on the nanotubes morphology and of the process reproducibility. In addition, methods for the production of self-sustained membranes as well as for obtaining a nanotube array surface free of nanoremnants were studied aiming the different applications. Positive photoresist bases sacrificial layer method presented a better result to eliminate nano-remnants on top of TiO2 nanotubes than other techniques. Finally, the nanotubes arrays obtained with this method were utilized for pH sensors fabrication.", "Data de Publicação": "2018-03-07", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3140/tde-28022018-134042/pt-br.php"}
