{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Affonso, Cláudia Andressa Cruz (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cláudia Andressa Cruz Affonso", "Unidade da USP": "Escola de Engenharia de São Carlos", "Área do Conhecimento": "Processos e Gestão de Operações", "Data de Defesa": "2017-05-05", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": "Amaral, Daniel Capaldo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Amaral, Daniel Capaldo (Presidente)", "Ferreira, Marcelo Gitirana Gomes", "Moura, Daniel Braatz Antunes de Almeida", "Santos, Aguinaldo dos", "Silveira, Zilda de Castro"], "Título em português": "Gestão de configuração e colaboração em plataformas de apoio às comunidades Open Source Design", "Palavras-chave em português": ["Colaboração", "Desenvolvimento de produto", "Gestão de configuração", "Objetos de fronteira", "Plataformas"], "Resumo em português": "Open Source Design (OSD) é uma estratégia de desenvolvimento adotada por comunidades que desenvolvem produtos manufaturados colaborativamente, em um regime copyleft e rede peer to peer virtual. O resultado é um conjunto de informações capazes de permitir a fabricação remota em que o usuário pode construir o seu produto, ao invés de um sistema produtivo específico previamente definido, como no desenvolvimento tradicional. A tangibilidade e a distância física entre desenvolvedores impõem barreiras à colaboração, mas avanços como a tecnologia de impressão 3D fez surgir plataformas virtuais para o compartilhamento de arquivos que tornam esta realidade possível. O número deste tipo de plataformas é significativo e há problemas na delimitação teórica do fenômeno e questões em aberto. No desenvolvimento OSD faz-se necessário o uso de objetos de fronteira (Boundary Objects – BOs). Qual o papel destes objetos? Eles estão presentes nas plataformas citadas? As plataformas existentes possuem recursos para a gestão destes objetos? Quais as características que estas plataformas devem apresentar para viabilizar o desenvolvimento OSD? Este trabalho reúne um conjunto de investigações para elucidar as questões acima. Por meio de um estudo de caso inicial e revisões sistemáticas, os conceitos foram analisados e propostos teoricamente. Por meio de um levantamento de 686 projetos de seis comunidades OSD diferentes hospedadas na plataforma Thingiverse, auxiliado por uma análise de conteúdo sobre a relação entre plataforma e colaboração, em seis projetos de diferentes plataformas, foi possível discutir o papel das plataformas utilizadas por comunidades OSD. Discute-se a relação com o desempenho do projeto e com a colaboração alcançada, identificando-se problemas potenciais e soluções latentes. Os resultados indicam que as plataformas estudadas, entre as mais difundidas, apresentam limitações. Finalmente, por meio da análise conjunta dos resultados, à luz das práticas de gestão de configuração existentes no desenvolvimento tradicional, foi possível identificar uma lista de propriedades latentes, que poderiam ser incorporadas nas plataformas, como: estrutura do produto, versionamento, ferramentas de armazenamento e rastreabilidade, auditoria, controle da configuração e governança da interface. As propriedades identificadas são uma contribuição importante para a inserção em ferramentas de design colaborativo.", "Título em inglês": "Configuration Management (CM) and collaboration on platforms to support Open Source Design (OSD) communities", "Palavras-chave em inglês": ["Boundary objects", "Collaboration", "Configuration management", "Platforms", "Product development"], "Resumo em inglês": "Open Source Design (OSD) is a strategy adopted by communities that develop collaboratively manufactured products in a copyleft conditions and on a peer to peer network. The result is a set of information that allow the remote manufacturing where the users can build their own products, despite of a specific productive system previously defined as the traditional development. The tangibility and the geographic distance among developers impose barriers on the collaboration, on the other hand technology breakthroughs in the 3D printer technology made arise virtual platforms to share files that made this reality achievable. The number of these types of platforms is increasing and there are difficulties to delimitating of the phenomenon and there are gaps that need investigation. Is required the use of BOs in OSD development? What is the role of these BOs? Are they used in the mentioned platforms? Do the current platforms have features to the management of BOs? Which features must these platforms have to make feasible the OSD development? This thesis gathers an amount of investigations to elucidate the questions above. Through an initial study of case and systematic revisions, the concepts were analyzed and theoretically proposed. There was collected information of 686 projects from 6 different OSD communities hosted on the Thingiverse platform; in complement a content analysis about the relation between the platform and collaboration in six projects of three different platforms, to discuss the role of the platforms used for OSD communities. It is discussed the relation between the performance project with the collaboration, identifying the potential problems and the latent solutions. The result indicates that the investigated platforms, even the most widespread, present limitations. Finally, using a combined analysis of the results, according to the practices of management configuration existent in the traditional development, it was possible to identify a list of features that could be incorporated in the platforms, such: product structure, versioning, storage tools and traceability, audits, control configuration, governance. The identified features are important contributions to the insertion in tools of collaborative design.", "Data de Publicação": "2017-07-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/18/18156/tde-07072017-095017/pt-br.php"}
