{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aureliano, Felipe Augusto (Catálogo USP)", "Nome completo": "Felipe Augusto Aureliano", "E-mail": "felipeaurelianoo@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2017-06-30", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": "Andretta, Marina (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Andretta, Marina (Presidente)", "Nicola, Adriana Cristina Cherri", "Poldi, Kelly Cristina", "Santos, Maristela Oliveira dos"], "Título em português": "Estudo de métodos de solução para problemas de corte de itens irregulares em recipientes irregulares", "Palavras-chave em português": ["Heurísticas", "Problemas de corte de itens irregulares", "Problemas de corte e empacotamento"], "Resumo em português": "Dentro da classe de problemas de corte e empacotamento, existem os problemas de corte de itens irregulares (não-circulares e não-retangulares), os quais visam determinar um arranjo ótimo de objetos irregulares menores (itens), sem sobreposição, dentro de objetos maiores (recipientes) a fim de atender a uma demanda. Possuem grande importância prática, uma vez que surgem em vários tipos de indústrias, como a têxtil, a de móveis e a de calçados, por exemplo. Entre estes problemas, ainda temos o chamado problema de corte de itens irregulares em recipientes, no qual estes últimos são fechados, isto é, possuem dimensões fixas, podendo ser retangulares ou irregulares. Neste caso, o objetivo é arranjar todos os itens de modo a utilizar o menor número possível de recipientes. A estes problemas, uma outra restrição ainda pode ser adicionada: os recipientes podem ter defeitos, isto é, áreas onde não pode ser posicionado qualquer item, e regiões com diferentes níveis de qualidade, chamadas de zonas de qualidades, em que apenas determinados itens podem ser alocados. Neste trabalho, portanto, introduzimos um conjunto de heurísticas construtivas para a resolução do problema de corte de itens irregulares em recipientes irregulares com defeitos e zonas de qualidades. Os experimentos computacionais foram realizados utilizando um conjunto com 15 instâncias adaptadas de outro problema de corte de itens irregulares, uma vez que não encontramos instâncias disponíveis na literatura para o problema abordado neste trabalho. Os resultados mostraram que todos os métodos são capazes de resolver o problema em um tempo computacional considerado baixo, sendo que alguns deles apresentam melhor desempenho que outros.", "Título em inglês": "Study of solution methods for the irregular bin packing problem", "Palavras-chave em inglês": ["Cutting and packing problems", "Heuristics", "Nesting problems"], "Resumo em inglês": "Within the class of cutting and packing problems, there are some problems known as nesting problems, which aim to determine an optimal arrangement of smaller irregular objects (items), without overlap, inside larger objects (bins) in order to attend a demand. They have practical importance, since they arise in many types of industries, such as textiles, furniture and footwear, for example. Among these problems, we still have the so-called irregular bin packing problem in which the bins are closed, that is, they have fixed dimensions, and may be rectangular or irregular. In this case, the goal is to arrange all items in order to use the least amount of bins. To these problems, another constraint can still be added: the bins may have defects, that is, areas where no item can be placed, and different levels of quality, called quality zones, where only specific items can be allocated. In this work, therefore, we introduce a set of constructive heuristics to solve the irregular bin packing problem in which the bins have defects and quality zones. The computational experiments were carried out using a set of 15 instances adapted from another nesting problem, since we did not find instances available in the literature for the problem addressed in this work. The results showed that all methods can solve the problem in a low computational time, and also that some of them perform better than others.", "Data de Publicação": "2017-09-21", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-21092017-144848/pt-br.php"}
