{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Avelino, Bruna Camargos (Catálogo USP)", "Nome completo": "Bruna Camargos Avelino", "E-mail": "bcavelino@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade", "Área do Conhecimento": "Controladoria e Contabilidade: Contabilidade", "Data de Defesa": "2017-03-16", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": ["Lima, Gerlando Augusto Sampaio Franco de (Catálogo USP)", "Cunha, Jacqueline Veneroso Alves da - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Lima, Gerlando Augusto Sampaio Franco de (Presidente)", "D'Souza, Márcia Figueredo", "Colauto, Romualdo Douglas", "Cunha, Jacqueline Veneroso Alves da", "Leal, Edvalda Araújo"], "Título em português": "Olhando-se no espelho: uma investigação sobre o narcisismo no ambiente acadêmico", "Palavras-chave em português": ["Ciências Contábeis", "Desempenho", "Desonestidade", "Narcisismo"], "Resumo em português": "O narcisismo tem sido considerado um dos diferenciais da geração atual, caracterizada pela valorização da realização individual privada e por um exibicionismo acentuado. Nesse contexto, embora certas doses de narcisismo estejam presentes em todos os seres humanos, é o perigo de excesso que conduz às interpretações negativas acerca do conceito. Quando se avaliam especificamente estudantes universitários, os ditos \"futuros líderes\", traços narcisistas em excesso podem estar associados a dificuldades de aprendizagem. Estudantes que buscam gratificações imediatas, como é o caso de indivíduos narcisistas, não se envolvem plenamente em suas atividades acadêmicas. Aqueles que não procuram aconselhamento e não interagem de forma construtiva com professores, também um aspecto característico da personalidade narcisista, podem ter seu desempenho acadêmico afetado negativamente. Ainda, alunos que superestimam seu desempenho, outra característica presente em indivíduos narcisistas, vivem em uma crença irreal de que se saem melhor do que os demais em atividades distintas, o que pode ser prejudicial no longo prazo, além de resultar em um esforço constante para que tal expectativa se torne real. Do mesmo modo, estudantes excessivamente narcisistas, ao apresentarem dificuldades em lidar com o fracasso, podem se envolver em comportamentos antiéticos em busca de melhor desempenho, o que se torna ainda mais prejudicial quando se tratam de alunos de contabilidade, haja vista que estes, seja no ambiente acadêmico ou no profissional, lidam diretamente com as mais diversas possibilidades de fraude. Tendo por base esse arcabouço teórico, o propósito principal desta pesquisa foi identificar se traços não patológicos de personalidade narcisista em estudantes de graduação do curso de Ciências Contábeis estariam relacionados ao desempenho e à percepção deles acerca da desonestidade. A amostra do estudo foi composta por 153 respondentes pelo método survey. Os achados possibilitaram verificar que quanto maior a pontuação do indivíduo no Inventário de Personalidade Narcisista maior a probabilidade de ele classificar seu desempenho acadêmico (autoavaliado) como superior. No que tange ao desempenho real dos estudantes, observa-se que o narcisismo não exerce influência sobre ele, inferindo-se que indivíduos que apresentam maiores níveis de traços de personalidade narcisista tendem a avaliar seu desempenho como superior; no entanto, o desempenho real não segue a mesma tendência. Observou-se, ainda, que a variável narcisismo não exerce influência sobre a percepção do estudante acerca de atitudes consideradas desonestas no âmbito acadêmico. Constata-se, desse modo, que o fato de determinados estudantes apresentarem tendências narcisistas não significa necessariamente que eles seriam mais propensos a pensar que realizar algum tipo de fraude no ambiente acadêmico é aceitável. Por fim, a variável narcisismo não foi considerada estatisticamente significativa quando da investigação de uma possível associação entre ela e a percepção do estudante acerca de atitudes consideradas desonestas no contexto profissional. O que se verificou foi que discentes mais tolerantes com atitudes desonestas no ambiente acadêmico são também mais tolerantes com este tipo de atitude no contexto profissional. Tal achado possibilita inferências no sentido de que a tomada de decisões antiéticas no passado seria uma forte preditora de fraudes futuras, de forma que existe uma correlação entre o comportamento desonesto na faculdade e o subsequente comportamento antiético no local de trabalho.", "Título em inglês": "Looking at the Mirror: an Investigation on Narcissism in Academic Environment.", "Palavras-chave em inglês": ["Accounting", "Dishonesty", "Narcissism", "Performance"], "Resumo em inglês": "Narcissism has been considered one of the differentials of the current generation, characterized by the valorization of private individual achievement and marked by great exhibitionism. In this context, although certain doses of narcissism are present in all human beings, the danger of excess leads to negative interpretations about the concept. When university students, so-called \"future leaders\", are specifically evaluated, excessive narcissistic traits may be associated with learning difficulties. Students, who seek immediate gratification, such as narcissistic individuals, are not fully involved in their academic activities. Those who do not seek counseling and do not interact constructively with teachers, which is also a characteristic feature of the narcissistic personality, may have their academic performance negatively affected. Furthermore, students who overestimate their performance, another characteristic present in narcissistic individuals, live in an unrealistic belief that they do better than others in distinct activities, which can be detrimental in the long term, in addition to result in a constant effort so that such expectation becomes real. Likewise, overly narcissistic students, when facing difficulties in dealing with failure, may engage in unethical behavior in searching better performance. This fact becomes even more detrimental, regarding Accounting Sciences course students, since they deal directly with the most diverse possibilities of fraud in academic or professional environment. On the basis of this theoretical framework, the main purpose of this research was to identify if non-pathological traits of narcissistic personality in undergraduate students of the Accounting Sciences course would be related to their performance and their perception about dishonesty. The study sample consisted of one hundred fifty-three respondents by survey method. Results allowed checking that the higher the individual's score on the Narcissistic Personality Inventory, the greater the probability he rates his academic performance as higher. Regarding students' actual performance, it is observed that narcissism does not influence on them, which can be concluded that individuals with higher levels of narcissistic personality traits tend to evaluate their performance as superior; however, the actual performance does not follow the same trend. It was also observed that the narcissism variable does not influence the student's perception about attitudes considered dishonest in the academic environment. Thus, it is found that the fact that certain students exhibit narcissistic tendencies does not necessarily mean that they would be more likely to think that conducting some kind of fraud in the academic environment is acceptable. Finally, the narcissism variable was not considered statistically significant, when investigating its possible association with the student's perception about attitudes considered dishonest in the professional context. It was verified that more tolerant students with dishonest attitudes in the academic environment are also more tolerant with this type of attitude in the professional context. Such finding enables inferences in the sense that unethical decision making in the past would be a strong predictor of future fraud, so that there is a correlation between dishonest behavior in college and subsequent unethical behavior in the workplace.", "Data de Publicação": "2017-04-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/12/12136/tde-06042017-165713/pt-br.php"}
