{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Azevedo, Hátylas Felype Zaneti de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Hátylas Felype Zaneti de Azevedo", "E-mail": "hatylas@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Pediatria", "Data de Defesa": "2017-03-02", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Moreira Filho, Carlos Alberto (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Moreira Filho, Carlos Alberto (Presidente)", "Jorge, Patricia Palmeira Daenekas", "Bertola, Débora Romeo", "Fujita, André", "Monteiro, Beatriz de Oliveira"], "Título em português": "Alterações transcriptômicas no hipocampo de ratos submetidos a um   modelo experimental de epilepsia com insulto precipitante febril", "Palavras-chave em português": ["Biologia computacional", "Convulsões febris", "Epilepsia", "Expressão gênica", "Hipocampo", "Redes reguladoras de genes"], "Resumo em português": "Convulsões febris complexas durante a infância representam um fator de risco importante para o desenvolvimento da epilepsia. Porém, pouco se sabe sobre as alterações moleculares induzidas por crises febris que tornam o cérebro susceptível à atividade epiléptica. Nesse contexto, modelos experimentais de convulsões induzidas por hipertermia (CH) permitem a análise temporal das alterações moleculares no cérebro após CH. Neste projeto, foram investigadas alterações temporais em redes de co-expressão gênica hipocampais durante o desenvolvimento de ratos Wistar submetidos a CH. Amostras de RNA foram obtidas da região CA3 ventral do hipocampo em quatro intervalos de tempo após as CH induzidas no décimo primeiro dia pós-natal (P11). Essas amostras foram utilizadas para a análise da expressão gênica global por meio de técnicas de microarranjos de DNA. Os pontos temporais foram selecionados para investigar as fases aguda (P12), latentes (P30 e P60) e crônica (P120) do modelo experimental. Os dados de expressão gênica foram analisados a partir da construção de redes de co-expressão gênica para investigar módulos de genes co-expressos, dado que esses módulos podem conter genes com funções semelhantes. A análise transcriptômica consistiu na construção de redes de co-expressão gênica, identificação de módulos, análises de correlação entre módulos e grupos experimentais, e avaliação de mudanças de conectividade entre módulos dos grupos experimentais e controles. Os módulos relevantes foram enriquecidos funcionalmente para identificar funções biológicas associadas às CH. Os resultados mostraram que as CH induzem alterações em vias de sinalização envolvidas em processos imunológicos e de desenvolvimento, tais como Wnt, Hippo, Notch, JAK-STAT e MAPK. Módulos associados à diferenciação neuronal e transmissão sináptica foram identificados em todos os intervalos temporais analisados. Estes resultados sugerem que alterações transcricionais desencadeadas por CH podem levar à neurogênese hipocampal, ao remodelamento tecidual e à inflamação crônica, tornando o cérebro susceptível à atividade epiléptica crônica", "Título em inglês": "Transcriptome alterations in the hippocampus of rats subjected to experimental febrile seizures", "Palavras-chave em inglês": ["Computational biology", "Epilepsy", "Febrile seizures", "Gene expression", "Gene regulatory networks", "Hippocampus"], "Resumo em inglês": "Complex febrile seizures during infancy constitute an important risk factor for epilepsy development. However, little is known about the alterations induced by febrile seizures that could turn the brain susceptible to epileptic activity. In this context, experimental models of hyperthermic seizures (HS) may allow the temporal analysis of brain molecular changes after HS. Here, we investigated temporal changes in hippocampal gene co-expression networks during the development of rats subjected to HS. Total RNA samples were obtained from the ventral hippocampal CA3 region at four time points after HS at postnatal day 11 (P11) and later used for gene expression profiling. The temporal endpoints were selected to investigate the acute (P12), latent (P30 and P60) and chronic (P120) stages of the HS model. A weighted gene co-expression network analysis was employed to investigate modules of co-expressed genes, as these modules may contain genes with similar biological functions. The transcriptome analysis pipeline consisted in building gene co-expression networks, identifying network modules and hubs, performing gene-trait correlations and examining module connectivity changes. Modules were functionally enriched to identify functions associated to HS. Our data showed that HS induce alterations in developmental and immune pathways, like Wnt, Hippo, Notch, JAK-STAT and MAPK. Interestingly, modules involved in cell adhesion, neuronal differentiation, axonogenesis and synaptic transmission were activated as early as one day after HS. These results suggest that HS trigger transcriptional alterations that may lead to persistent neurogenesis, tissue remodeling and chronic inflammation in the CA3 hippocampus, turning the brain prone to epileptic activity", "Data de Publicação": "2017-06-12", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5141/tde-06062017-092009/pt-br.php"}
