{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Bacci, André Luiz (Catálogo USP)", "Nome completo": "André Luiz Bacci", "E-mail": "brucelab@hotmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas", "Área do Conhecimento": "Estudos Judaicos", "Data de Defesa": "2017-01-31", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Amâncio, Moacir Aparecido (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Amâncio, Moacir Aparecido (Presidente)", "Carvalho, Francisco de Assis Moreno de", "Ribeiro, Rodrigo Petronio"], "Título em português": "O marranismo e a poesia de João Pinto Delgado, autor de 'À saída de Lisboa'", "Palavras-chave em português": ["Cristãos-novos", "Diáspora sefaradita ocidental", "Inquisição", "João Pinto Delgado", "Judaísmo", "Literatura"], "Resumo em português": "O presente trabalho configura uma abordagem de um subtipo do corpus da literatura da diáspora sefaradita ocidental. Trata-se de obras escritas em espanhol e português por autores de origem judia, mas que viveram como cristãos nominais por duas ou mais gerações, em função da perseguição inquisitorial. Uma vez reinseridos no judaísmo, teria sido imperativo aos ditos conversos ressignificar sua identidade. Para o fazerem, estes se serviram, entre outros instrumentos, da literatura. Neste sentido, o poema A La Salida de Lisboa, escrito em espanhol na Holanda do século XVII pelo português João Pinto Delgado, teria constituído uma ferramenta na busca pela reconstrução da identidade judaica do autor, como de seus pares. Tal reconstrução não se daria sem que fossem eliciados elementos próprios à cultura ibérica inquisitorial, incluindo as noções de nobreza e pureza de sangue, identificáveis na obra.", "Título em inglês": "The Marranism and the poetry of João Pinto Delgado, author of On Leaving Lisbon", "Palavras-chave em inglês": ["Inquisition", "João Pinto Delgado", "Judaism", "Literature", "New Christians", "Western Sephardic Diaspora"], "Resumo em inglês": "This paper presents an approach to a subtype of the corpus of Western Sephardic Diaspora literature. These are works written in Spanish and Portuguese by authors of Jewish origin, but who lived as nominal Christians for two or more generations, due to persecution inquisitorial. Once reinserted into Judaism, it would have been imperative for the conversos to re-signify their identity. In order to do so, they used, among other instruments, literature. In this sense, the poem A La Salida de Lisboa, written in Spanish in the seventeenth century in Holland by the Portuguese João Pinto Delgado, would have constituted a tool in the search for the reconstruction of the Jewish identity of the author, as of his peers. Such reconstruction would not take place without eliciting elements proper to the Iberian inquisitorial culture, including notions of nobility and purity of blood, identifiable in the work.", "Data de Publicação": "2017-04-13", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/8/8158/tde-13042017-083855/pt-br.php"}
