{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Agena, Barbara Tieko (Catálogo USP)", "Nome completo": "Barbara Tieko Agena", "E-mail": "bagena@ime.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Ciência da Computação", "Data de Defesa": "2017-11-27", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Wassermann, Renata (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Wassermann, Renata (Presidente)", "Braghetto, Kelly Rosa", "Salvador, Laís do Nascimento"], "Título em português": "Acesso a dados baseado em ontologias com NoSQL", "Palavras-chave em português": ["Acesso a dados baseado em ontologias", "MongoDB", "NoSQL", "OBDA", "Ontologia"], "Resumo em português": "O acesso a dados baseado em ontologia (OBDA, de Ontology-Based Data Access) propõe facilitar ao usuário acesso a dados sem o conhecimento específico de como eles estão armazenados em suas fontes. Para isso, faz-se uso de uma ontologia como camada conceitual de alto nível, explorando sua capacidade de descrever o domínio e lidar com a incompletude dos dados. Atualmente, os sistemas NoSQL (Not Only SQL) estão se tornando populares, oferecendo recursos que os sistemas de bancos de dados relacionais não suportam. Desta forma, surgiu a necessidade dos sistemas OBDA se moldarem a estes novos tipos de bancos de dados. O objetivo desta pesquisa é propor uma arquitetura nova para sistemas OBDA possibilitando o acesso a dados em bancos de dados relacionais e bancos de dados NoSQL. Para tal, foi proposta a utilização de um mapeamento mais simples responsável pela comunicação entre ontologia e bancos de dados. Foram construídos dois protótipos de sistemas OBDA para sistemas NoSQL e sistemas de bancos de dados relacional para uma validação empírica da arquitetura proposta neste trabalho.", "Título em inglês": "Ontology-based data access with NoSQL", "Palavras-chave em inglês": ["MongoDB", "NoSQL", "OBDA", "Ontology", "Ontology-based data access"], "Resumo em inglês": "Ontology-based data access (OBDA) proposes to facilitate user access to data without specific knowledge of how they are stored in their sources. For this, an ontology is used as a high level conceptual layer, exploring its capacity to describe the domain and deal with the incompleteness of the data. Currently, NoSQL (Not Only SQL) systems are becoming popular, offering features that relational database systems do not support. In this way, the need arose for shaping OBDA systems to deal with these new types of databases. The objective of this research is to propose a new architecture for OBDA systems allowing access to data in relational databases and NoSQL databases. For this, we propose the use of a simpler mapping responsible for the communication between ontology and databases. Two OBDA system prototypes were constructed: one for NoSQL systems and one for relational database systems for an empirical validation.", "Data de Publicação": "2018-02-19", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-23012018-132444/pt-br.php"}
