{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Balage Filho, Pedro Paulo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Pedro Paulo Balage Filho", "E-mail": " pedrobalage@gmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação", "Área do Conhecimento": "Ciências de Computação e Matemática Computacional", "Data de Defesa": "2017-08-29", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": "Pardo, Thiago Alexandre Salgueiro (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Pardo, Thiago Alexandre Salgueiro (Presidente)", "Amancio, Diego Raphael", "Barros, Flávia de Almeida", "Oliveira Junior, Osvaldo Novais de"], "Título em inglês": "Aspect extraction in sentiment analysis for portuguese language", "Palavras-chave em inglês": ["Aspect-based sentiment analysis", "Opinion mining", "Sentiment analysis"], "Resumo em inglês": "Aspect-based sentiment analysis is the field of study which extracts and interpret the sentiment, usually classified as positive or negative, towards some target or aspect in an opinionated text. This doctoral dissertation details an empirical study of techniques and methods for aspect extraction in aspect-based sentiment analysis with the focus on Portuguese. Three different approaches were explored: frequency-based, relation-based and machine learning. In each one, this work shows a comparative study between a Portuguese and an English corpora and the differences found in applying the approaches. In addition, richer linguistic knowledge is also explored by using syntatic dependencies and semantic roles, leading to better results. This work lead to the establishment of new benchmarks for the aspect extraction in Portuguese.", "Título em português": "Extração de aspectos em análise de sentimentos para língua portuguesa", "Palavras-chave em português": ["Análise de Sentimentos", "Análise de sentimentos orientada a aspectos", "Mineração de Opiniões"], "Resumo em português": "A análise do sentimento orientada a aspectos é o campo de estudo que extrai e interpreta o sentimento, geralmente classificado como positivo ou negativo, em direção a algum alvo ou aspecto em um texto de opinião. Esta tese de doutorado detalha um estudo empírico de técnicas e métodos para extração de aspectos em análises de sentimentos baseadas em aspectos com foco na língua Portuguesa. Foram exploradas três diferentes abordagens: métodos baseados na frequências, métodos baseados na relação e métodos de aprendizagem de máquina. Em cada abordagem, este trabalho mostra um estudo comparativo entre um córpus para o Português e outro para o Inglês e as diferenças encontradas na aplicação destas abordagens. Além disso, o conhecimento linguístico mais rico também é explorado pelo uso de dependências sintáticas e papéis semânticos, levando a melhores resultados. Este trabalho resultou no estabelecimento de novos padrões de avaliação para a extração de aspectos em Português.", "Data de Publicação": "2017-12-05", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/55/55134/tde-05122017-140435/pt-br.php"}
