{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Balderrama, Priscila (Catálogo USP)", "Nome completo": "Priscila Balderrama", "E-mail": "priscilabalderrama@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Fundamental", "Data de Defesa": "2017-06-12", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Chaves, Lucieli Dias Pedreschi (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Chaves, Lucieli Dias Pedreschi (Presidente)", "Camelo, Sílvia Helena Henriques", "Ferreira, Janise Braga Barros", "Forster, Aldaísa Cassanho", "Pinto, Ione Carvalho"], "Título em português": "Avaliação regional da rede de atenção aos agravos cardiovasculares", "Palavras-chave em português": ["Acesso aos Serviços de Saúde", "Assistência Integral à Saúde", "Avaliação em Saúde", "Gestão em Saúde"], "Resumo em português": "Introdução.  A magnitude dos agravos cardiovasculares e sua representação no  sistema de saúde, a importância da avaliação enquanto instrumento de gestão e o  reconhecimento da condição traçadora  como estratégia metodológica viável para  avaliação de serviços e sistemas de saúde justificaram esta investigação. Objetivo.  Avaliar ações de atenção aos agravos cardiovasculares como traçadores de  resultados da articulação dos diferentes níveis de atenção de um sistema regional  de saúde, na perspectiva do acesso e da integralidade da  atenção. Material e  Método. Pesquisa avaliativa, baseada no método misto sequencial, desenvolvida em  duas fases: a primeira, documental, a partir de dados secundários, abordagem  quantitativa; a segunda, a partir de dados primários, abordagem qualitativa.  Para  coleta dos dados secundários, utilizaram-se sistemas de informação ambulatorial e  hospitalar do Ministério da Saúde, BR, região de São José do Rio Preto, SP, BR, de  2000 a 2013, armazenados em planilhas Microsoft Excel e analisados,  utilizando estatística descritiva. Considerando a análise dos dados quantitativos,  elegeram-se participantes da etapa qualitativa gestores e responsáveis pela  regulação, na Comissão Intergestora Regional de São José do Rio Preto, pela maior  concentração de serviços e cobertura das ações/intervenções para a traçadora  escolhida. Foram realizadas entrevistas semiestruturadas que, após transcrição  e leituras exaustivas, permitiram agrupar os dados em cinco  dimensões. Optou-se  por aprofundar análise dos  aspectos que favorecem  o acesso,  para enfocar  experiências exitosas. Investigação aprovada por Comitê de Ética e  Pesquisa. Resultados.  No período, todos os tipos de  consultas aumentaram em  termos absolutos; em percentuais, identificou-se redução nas consultas de atenção  básica e cardiologia e aumento em urgência. Houve expressivo crescimento da  produção de exames  para diagnóstico precoce e monitoramento de usuários com  problemas cardiovasculares, o que reduz o risco de complicações.  Dentre as  internações, 25,36% foram cirúrgicas e,  74,64% clínicas. Houve redução no  percentual da população com internações clínicas e crescimento da população com  internações cirúrgicas. Das entrevistas, emergiram aspectos facilitadores do acesso  no sistema regional de saúde, agrupados segundo dimensões  organizacional,  política, técnica, econômico-social e simbólica do acesso, distribuídas em categorias,  com estratégias e ações relacionadas. As dimensões organizacional e política foram  mais citadas pelos participantes, indicando como estratégias empoderamento da  atenção básica, organização de fluxos de atendimento, fortalecimento da regulação  local e regional, redução das barreiras geográficas de acesso, fortalecimento de  avaliação de serviços de saúde, qualificação e continuidade da gestão municipal,  comprometimento da gestão estadual, cooperação entre gestores, fortalecimento da  CIR, aperfeiçoamento da pactuação regional. As dimensões técnica e econômico-social foram menos enfatizadas, as estratégias relacionam-se à institucionalização  da educação para a saúde, comprometimento, perfil profissional e estabelecimento  de vínculo, garantia da resolubilidade da atenção e provimento dos recursos  necessários à atenção à saúde. Na dimensão simbólica, não houve proposições,  fato que pode decorrer do perfil dos participantes, profissionais com foco em gestão  e  pouca interface na assistência.  Conclusões.  A avaliação evidenciou  articulação  entre níveis de atenção no sistema regional de saúde, na perspectiva do acesso e  integralidade.  A organização regional repercutiu no incremento do acesso.  A  condição traçadora apresentou-se como estratégia adequada para a avaliação  proposta.", "Título em inglês": "Regional evaluation of the network for attention to  cardiovascular diseases", "Palavras-chave em inglês": ["Comprehensive Health Care", "Health Evaluation", "Health Management", "Health Services Accessibility"], "Resumo em inglês": "Introduction. The magnitude of cardiovascular diseases and their representation in  the health system, the importance of evaluation as a management tool and the  recognition of the tracer condition as a viable methodological strategy for evaluation  of health services and systems justified this investigation. Goal. To evaluate actions  of attention to cardiovascular diseases as tracers of the articulation results at different  levels of care in the regional health system, through the perspective of access and  integrality of care. Material and Method. It is an evaluative research, based on the  mixed sequential method, using quantitative and qualitative data. To collect the  quantitative data, we used secondary data from outpatient and hospital information  systems of the Ministry of Health, BR, produced in 102 municipalities of the region of  São José do Rio Preto, SP, Brazil, from 2000 to 2013. Data were stored in Microsoft  Excel spreadsheets. For the analysis, the descriptive statistics was used, adopting  frequencies and percentages, constructing time series that indicated the  trends. In  order to develop the second phase of the study, considering the analysis of  quantitative data, we opted to choose the Regional Inter-Commission of São José do  Rio Preto, composed of 20 municipalities, a micro-region with a greater population, a  greater concentration of services, medical appointments, exams, hospitalizations  and, consequently, greater coverage of the actions for the chosen tracer.Semi- structured interviews were carried out, which after transcription and exhaustive  readings allowed to group the data in five dimensions. It was decided to deepen the  analysis of the aspects that favor access, to focus on successful experiences.  Research approved by Ethics and Research Committee.Results. In absolute terms,  all kinds of medical appointments increased in the period; in percentages, it was  identified a reduction of basic attention and cardiologicmedical appointments and  increase in emergency service.There has been an expressive increase in the  production of exams for early diagnosis and monitoring of users with cardiovascular  problems, which reduces the risk of complications. Among the hospitalizations,  25.36% were surgical and 74.64% were clinical. There was a reduction in the  percentage of the population with clinical admissions and growth  of the population  with surgical hospitalizations. From the interviews emerged facilitating aspects of  access in the regional health system, grouped according to organizational, political,  technical, economic-social and symbolic dimensions of access, distributed in  categories, with related strategies and actions.The organizational and political  dimensions were more cited by the participants, indicating as empowerment of basic  care strategies, organization of care flows, strengthening of local and regional  regulation, reduction of geographical access barriers, strengthening of health  services evaluation, qualification and continuity of the municipal management,  commitment of the state management, cooperation between managers, strengthening of the CIR, improvement of the regional agreement.The technical and  economic-social dimensions were less emphasized, the strategies are concerning to  the institutionalization of health education, commitment, professional profile and  bonding, guarantee of the resolubility of care and provision of resources needed for  health care. As to the symbolic dimension, there were no propositions, a fact that can  be derived from the profile of the participants, professionals focused on management  and little interface in the assistance. Conclusions. The evaluation evidenced an  articulation between levels of attention in the regional health system, from the point of  view of access and integrality. The regional organization had an impact on increasing  access. The tracer condition was presented as an adequate strategy for the  proposed evaluation", "Data de Publicação": "2017-10-17", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22132/tde-26092017-212012/pt-br.php"}
