{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Ballaminut, Nara (Catálogo USP)", "Nome completo": "Nara Ballaminut", "Unidade da USP": "Interunidades em Biotecnologia", "Área do Conhecimento": "Biotecnologia", "Data de Defesa": "2017-02-01", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": ["Matheus, Dácio Roberto (Catálogo USP)", "Lima, Elizabete Campos de - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Matheus, Dácio Roberto (Presidente)", "Alcalde, Felipe Santiago Chambergo", "Machado, Kátia Maria Gomes", "Rodrigues, Maria Filomena de Andrade", "Rosa, Jorge Marcos"], "Título em português": "Caracterização do processo de descoloração de corante reativo diazo por basidiomicetos tropicais.", "Palavras-chave em português": ["Biodegradação", "Compostos de baixa massa molar", "Enzimas ligninolíticas", "Quelantes e redutores de ferro", "Via metabólica"], "Resumo em português": "Corantes reativos têxteis podem ser degradados por basidiomicetos, por meio de enzimas oxidativas e hidrolíticas, e compostos de baixa massa molar. Foi avaliada a descoloração de CI Reactive Blue 222 por Peniophora cinerea, Pleurotus ostreatus e Trametes villosa, selecionando condições ótimas para o processo e diferentes vias metabólicas foram observadas. A degradação foi confirmada por cromatografia de camada delgada. Foi sugerido que lacases de P. ostreatus oxidam o grupo cromóforo azo, ligado ao fenol, nas primeiras 24 horas, conjuntamente hidroxilização não enzimática. Lacases de P. cinerea oxidam Mn+2 e quinona, possibilitando a via de Fenton e hidroxilizando assim a molécula do corante, paulatinamente, a partir das ligações mais vulneráveis. T. villosa faz uso prioritariamente da via de Fenton, hidroxilizando gradativamente a molécula do corante. Dessa forma, embora a maioria de estudos associem a produção enzimática à descoloração, a participação dos compostos de baixa massa molar não pode ser negligenciada.", "Título em inglês": "Characterization of reactive disazo dye decolorization by tropical basidiomycetes.", "Palavras-chave em inglês": ["Biodegradation", "Iron chelators and reducers", "Ligninolytic enzymes", "Low molecular weight compounds", "Metabolic pathway"], "Resumo em inglês": "Reactive textile dyes can be degraded by basidiomycetes, by means of hydrolytic and oxidative enzymes, and low molecular weight compounds. Was evaluated the CI Reactive Blue 222 decolorization by Peniophora cinerea, Pleurotus ostreatus, and Trametes villosa, selecting optimal conditions for the process and different metabolic pathways were observed. The degradation was confirmed by thin layer chromatography. It was suggested that P. ostreatus laccases oxidize azo chromophore group attached to the phenol, within 24 hours, together nonenzymatic hydroxylizating. P. cinerea laccases oxidize Mn+2 and quinone, enabling via Fenton and so hidroxylizing the dye molecule, gradually, from the most vulnerable links. T. villosa uses primarily via Fenton, gradually hidroxylizing the dye molecule. Thus, although most studies have linked enzyme production with the decolorization, the share of low molecular weight compounds can not be neglected.", "Data de Liberação": "2019-03-24", "Data de Publicação": "2017-03-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/87/87131/tde-23032017-164405/pt-br.php"}
