{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Baldaconi, Ricardo Hovacker (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ricardo Hovacker Baldaconi", "E-mail": "ricardohovacker@hotmail.com", "Unidade da USP": "Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares", "Área do Conhecimento": "Tecnologia Nuclear - Aplicações", "Data de Defesa": "2017-07-20", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Costa, Fábio Eduardo da (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Costa, Fábio Eduardo da (Presidente)", "Aquino, Simone", "Camargo, Emerson Rodrigues de"], "Título em português": "Unidade autônoma de monitoramento, sinalização e registro para o sistema de segurança do irradiador multipropósito de Cobalto-60", "Palavras-chave em português": ["CLP", "Cobalto-60", "sistema segurança"], "Resumo em português": "O Irradiador Multipropósito de Cobalto-60 é uma unidade construída no Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, órgão da Comissão Nacional de Energia Nuclear. Esta instalação utiliza dos efeitos que a radiação gama produz ao interagir com um meio material e suas consequências. A radiação gama emitida pelo radioisótopo cobalto-60 é ionizante, com elevado poder de penetração, que ao interagir com os produtos, inclusive no interior de suas embalagens, transfere sua energia por meio de colisões aos elétrons dos átomos que constituem os produtos. Ao mesmo tempo que este processo de ionização é desejável em função de suas características deletérias aos microrganismos, a exposição indiscriminada às radiações ionizantes pelo ser humano ou animais apresentará danos e em doses elevadas poderão levar a morte. Diante destas circunstâncias, para garantir a segurança, os equipamentos utilizados para irradiação são construídos e operados sob normas rígidas de construção e operação. O sistema de segurança do Irradiador, constituído por um gerenciamento eletrônico de intertravamento de portas e exposição das fontes radioativas, é feito simultaneamente por um controlador lógico programável (CLP) e uma lógica de relés. Todas as informações, obtidas através das entrada e saídas do Irradiador, são monitoradas pelo sistema de segurança e enviadas para um computador com um programa supervisório. O propósito do trabalho foi a construção de uma Unidade Autônoma de Monitoramento, Sinalização e Registro para o Sistema de Segurança do Irradiador Multipropósito de Cobalto-60. O desenvolvimento deste equipamento permitiu o monitoramento e registro de eventos, até mesmo de tempos muito curtos, não detectáveis pelo CLP. Cada evento foi registrado em um cartão de memória, de forma a permitir que estes eventos possam ser posteriormente analisados em qualquer computador, mantendo todo e qualquer histórico de ocorrências. Este é um equipamento de monitoramento totalmente independente, não interferindo no funcionamento do sistema atual já homologado.", "Título em inglês": "Autonomous monitoring unit, signs and registration for Cobalt-60 multipurpose irradiator safety system", "Palavras-chave em inglês": ["Cobalt-60", "PLC", "safety system"], "Resumo em inglês": "The Cobalto-60 Multipurpose Irradiator is a unit built at the Nuclear and Energy Research Institute, an agency of the National Nuclear Energy Commission. This installation uses the effects that gamma radiation produces when interacting with a material medium and its consequences. The gamma radiation emitted by the cobalt-60 radioisotope is ionizing, with high penetration power, which when interacting with the products, even inside its packages, transfers its energy by means of collisions to the electrons of the atoms that make up the products. At the same time as this ionization process is desirable because of its deleterious characteristics to the microorganisms, indiscriminate exposure to ionizing radiation by humans or animals will present damages and in high doses could lead to death. In view of these circumstances, to ensure safety, the equipment used for irradiation is constructed and operated under strict construction and operation standards. The safety system of the Irradiator, consisting of an electronic management of door interlocking and exposure of the radioactive sources, is made simultaneously by a programmable logic controller (PLC) and a relay logic. All information, obtained through the inputs and outputs of the Irradiator, is monitored by the security system and sent to a computer with a supervisory program. The purpose of the work was the construction of an Autonomous Monitoring, Signaling and Registration Unit for the Cobalto-60 Multipurpose Irradiance Safety System. The development of this equipment allowed the monitoring and recording of events, even of very short times, not detectable by the CLP. Each event has been recorded on a memory card, so that these events can be later analyzed on any computer, maintaining any history of occurrences. This is a fully independent monitoring equipment, not interfering with the operation of the current system already approved.", "Data de Publicação": "2018-04-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/85/85131/tde-23022018-090648/pt-br.php"}
