{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Baptista, Carlos Gustavo (Catálogo USP)", "Nome completo": "Carlos Gustavo Baptista", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Biologia da Relação Patógeno-Hospedeiro", "Data de Defesa": "2017-03-29", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Silber, Ariel Mariano (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Silber, Ariel Mariano (Presidente)", "Alfonso, Martin Rodrigo Alejandro Wurtele", "Alves, Maria Julia Manso", "Festuccia, William Tadeu Lara"], "Título em português": "Metabolismo de serina: caracterização de serina hidroximetiltransferase de Trypanosoma cruzi.", "Palavras-chave em português": ["Knockout", "Índice de infecção", "Recombinação homóloga", "SHMT"], "Resumo em português": "A doença de Chagas é uma doença causada pelo protozoário parasita Trypanosoma cruzi, que afeta cerca de 10 milhões de pessoas, principalmente nas Américas. O T. cruzi utiliza aminoácidos como importante fonte de energia e em vários processos biológicos como diferenciação, resistência a condições de estresse e invasão de células hospedeiras. A serina está envolvida em muitas vias biosintéticas. Uma das funções relevantes da serina é a formação de compostos C1 para a biossíntese de nucleotídeos. O uso de serina para esse fim é iniciado pela Serina Hidroximetiltransferase, cuja atividade foi detectada em T. cruzi, mas seu papel na biologia do parasita permanece pouco explorado. Neste trabalho, identificamos um gene que codifica uma Serina Hidroximetiltransferase putativa com dupla localização (citoplasmática e mitocondrial). Por recombinação homóloga, obtemos parasitas knockouts heterozigotos nos quais um alelo de SHMT foi substituído pelo gene da neomicina fosfotransferase. Os parasitas knockouts não mostraram diferenças na taxa de crescimento das formas epimastigotas ou na metaciclogênese in vitro. Porém, os parasitas knockouts mostraram uma diminuição significativa tanto no índice de infecção como no número de tripomastigotas liberados de células CHO-K1 infectadas com formas metacíclicas knockout.", "Título em inglês": "Metabolism of serine: characterization of serine hydroxymethyltransferase of Trypanosoma cruzi.", "Palavras-chave em inglês": ["Homologous recombination", "Infection index", "Knockout", "SHMT"], "Resumo em inglês": "Chagas disease is a disorder caused by the protozoa parasite Trypanosoma cruzi, which affects about 10 million people, mainly in the Americas. T. cruzi uses amino acids as an important energy source and in several biological processes such as differentiation, resistance to stress conditions and in the host-cell invasion. Serine is involved in many biosynthetic pathways. One of the relevant functions of serine is the formation of C1 compounds for the biosynthesis of nucleotides. The use of serine for that purpose is initiated by Serine Hydroxymethyltransferase, whose activity was detected in T. cruzi but its role in the biology of parasite remains poorly explored. In this work we identified a putative gene encoding a SHMT with dual localization, cytoplasmic and mitochondrial. We generated a single knockout cell line by homologous recombination in which one allele of SHMT was replaced by the neomycin phosphotransferase gene. Knockout parasites showed no difference in epimastigote growth rate or in in vitro metacyclogenesis. However, knockout parasites showed a significant decrease in both, infection index and in the number of trypomastigotes released from CHO-K1cells infected with knockout metacyclic forms.", "Data de Publicação": "2017-07-14", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42135/tde-14072017-120148/pt-br.php"}
