{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Agena, Fabiana (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fabiana Agena", "E-mail": "bia.agena@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Nefrologia", "Data de Defesa": "2017-01-23", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "David Neto, Elias (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["David Neto, Elias (Presidente)", "Castro, Maria Cristina Ribeiro de", "Romão Junior, João Egidio", "Lemos, Francine Brambate Carvalhinho", "Silva Junior, Hélio Tedesco"], "Título em português": "Avaliação da prevalência de síndrome metabólica ao longo do primeiro ano pós-transplante renal", "Palavras-chave em português": ["Diabetes mellitus tipo 2", "Insuficiência renal crônica", "Obesidade", "Prevalência", "Síndrome metabólica", "Transplante de rim"], "Resumo em português": "A síndrome metabólica (SM) consiste em um importante fator de risco para as doenças cardiovasculares (CV), influenciando na sobrevida do paciente e do enxerto renal. O objetivo deste estudo é determinar a prevalência de síndrome metabólica nos períodos pré-transplante, mês 03 e mês 06 e em qual período e componentes melhor predizem esta mesma condição no 12º mês póstransplante renal. No período de janeiro de 2013 a junho de 2014, foram incluídos prospectivamente 179 pacientes submetidos a transplante renal. Os pacientes foram submetidos a avaliação dos componentes da SM (hipertensão arterial sistêmica, HDL baixo, triglicérides aumentado, circunferência abdominal aumentada e glicemia de jejum alterada), conforme NCEP-ATP III e outros fatores de risco metabólicos e cardiovasculares (insulinema, hemoglobina glicada, ácido úrico, proteína C reativa, colesterol total e frações. A população estudada foi composta por 93 (52%) mulheres e 86 (48%) homens. A idade média ao transplantar foi de 44 ± 11 anos. Cento e um pacientes receberam enxerto de doador falecido (56%) e 78 (44%) de doadores vivos. Verificou-se aumento da prevalência da SM entre o período pré-transplante e 12º mês após o transplante renal. A prevalência de síndrome metabólica nos períodos prétransplante, mês 03, mês 06 e mês 12 foram 37%, 39%, 32% e 44%, respectivamente. O mês 06 apresentou melhor predição, por várias análises para a ocorrência de SM no mês 12. A importância da avaliação precoce dos pacientes receptores de transplante renal visando a detecção precoce da SM assim como a prevenção da obesidade, controle glicêmico e metabólico consistem em fatores relevantes na prevenção da síndrome metabólica no período pós-transplante", "Título em inglês": "Prevalence of metabolic syndrome in first year post kidney transplantation", "Palavras-chave em inglês": ["Diabetes mellitus", "type 2", "Kidney transplantation", "Metabolic syndrome", "Obesity", "Prevalence", "Renal insufficiency chronic"], "Resumo em inglês": "Metabolic syndrome (MS) is now recognized as a risk factor for cardiovascular disease (CV), the leading cause of death with a functioning graft in renal transplantation. The aim of this study is to determine the prevalence of MS before transplantation and at 3 and 6 months after to predict this same condition at the 12th month. From January 2013 to June 2014, 179 patients undergoing kidney transplantation were prospectively included Patients underwent assessment of the components of MS (hypertension, low HDL, increased triglycerides, increased waist circumference and impaired fasting glucose) as NCEP-ATP III and other metabolic and cardiovascular risk factors (insulin, hemoglobin a1c, uric acid, C-reactive protein, total cholesterol and fractions) The study population consisted of 93 (52%) women and 86 (48%) men. The mean age at transplant was 44 ± 11 years. One hundred and one patients were deceased donor grafts (56%) and 78 (44%) from living donors. There was an increase in the prevalence of MS along the first year The prevalence of MS in before transplantation and at 3, 6 and 12 months after transplantation were 37%, 39%, 32% and 44%, respectively. The 6th month showed the better prediction of metabolic syndrome in the 12th month. The importance of early assessment of renal transplant recipients aimed at the early detection of SM is relevant in the prevention of metabolic syndrome in the post kidney transplantation", "Data de Publicação": "2017-04-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5148/tde-05042017-151940/pt-br.php"}
