{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Afonso, Ana Beatriz Perez (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ana Beatriz Perez Afonso", "E-mail": "ana.afonso@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Fundamental", "Data de Defesa": "2017-02-06", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2016", "Orientador": "Laus, Ana Maria (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Laus, Ana Maria (Presidente)", "Chaves, Lucieli Dias Pedreschi", "Stracieri, Luis Donizeti da Silva"], "Título em português": "Ações judiciais demandadas por beneficiários de uma operadora de plano de saúde", "Palavras-chave em português": ["Decisões judiciais", "Plano de saúde", "Regulamentação", "Saúde suplementar"], "Resumo em português": "A judicialização da saúde tem sido fenômeno em crescimento na área da saúde e  assunto relevante da pauta de gestores. Muitos estudos produzidos nos últimos  anos, tanto no campo do Direito como no da Saúde, indicam um predomínio no  sistema público. Essa pesquisa teve por objetivo analisar as ações judiciais  relacionadas as coberturas assistenciais na saúde suplementar. Estudo descritivo e  de corte transversal realizado em uma operadora de plano privado de saúde em um  município de grande porte do interior do estado de São Paulo, que presta assistência  a mais de cem mil beneficiários. Foram analisadas 158 demandas judiciais ajuizadas  e recebidas pela operadora e registradas em banco de dados da empresa do  período de 2012 a 2015, movidas por 152 beneficiários. As ações foram  classificadas em dois grandes grupos, com subgrupos constituídos, a saber: ações  relacionadas a coberturas assistenciais, que envolveram procedimentos médicos,  tratamentos, exames, medicamentos, home care/internação domiciliar, outros tipos  de internações; e ações de outra  natureza, referentes a liminares de outras  operadoras para cumprimento da operadora estudada, manutenção do plano de  saúde, reajustes, perícia médica, retirada do nome do Serasa, isenção de carências  e outros motivos. As ações pleiteadas para realização de procedimentos médicos  responderam por 57% das demandas, com destaque para rizotomia percutânea  (27%). Tratamento de quimioterapia em serviços não credenciados pela operadora,  exames de PET SCAN em não conformidade com rol de procedimentos autorizados  pela ANS, além de medicamentos antineoplásicos e para tratamento de Hepatite C,  que não integravam a relação de medicamentos registrados pela ANVISA foram  destaque nas análises realizadas.  A Lei 9.656/1998 foi determinante para os  beneficiários recorrerem ao  Judiciário por coberturas assistenciais, impactando de  maneira significativa na gestão das operadoras de planos privado. Deve-se  considerar legítima a discussão sobre o tema e a realização desse estudo  possibilitou aprofundar a análise dos efeitos da judicialização na realidade da  operadora pesquisada, abarcando seus limites e responsabilidades", "Título em inglês": "Legal actions demanded by beneficiaries of a health plan operator", "Palavras-chave em inglês": ["Health plan", "Judicial decisions", "Regulation", "Supplementary health"], "Resumo em inglês": "The judicialization of health has been a growing phenomenon in the area of health  and a relevant subject of the managers' agenda. Many studies that have been  produced in recent years, both in the field of Law and Health, indicate predominance  in the public system. The objective of this research was to analyze the legal actions  that are related to health care coverage in supplementary health care. A descriptive  and cross-sectional study was conducted in a private health care operator in a large  municipality / in a big city in the interior of the state of São Paulo, which provides  assistance to more than 100,000 beneficiaries. We have analyzed 158 lawsuits that  were filed and received by the operator and registered in the company's database for  the period from 2012 to 2015, filed by 152 beneficiaries. The actions were classified  into two large groups, with constituted subgroups, namely: actions that were related  to care coverage, involving medical procedures, treatments, examinations,  medications, home care / other hospitalizations; and actions of other nature, relating  to injunctions of other operators to comply with the operator that was studied,  maintenance of the health plan, readjustments, medical expertise, removal of the  name of Serasa (Brazilian credit protection organization), exemption from  deficiencies and other reasons. The actions that were requested to perform medical  procedures were accounted for 57% of the demands, with emphasis on  percutaneous rhizotomy (27%). The treatment of chemotherapy in services that were  not accredited by the operator, SCAN PET examinations in non-compliance with  ANS-authorized procedures, in addition to antineoplastic drugs and for treatment of  Hepatitis C, which were not part of the list of medicines that were registered by  ANVISA were highlighted in the analyzes which were carried out. The  Law 9,656 /  1998 was decisive for beneficiaries to appeal to the Judiciary for assistance  coverage, having a significant impact on the management of the private plan  operators. The discussion on the topic should be considered legitimate and the  realization  / execution of this study made it possible to deepen the analysis of the  effects of the judicialization on the reality of the surveyed operator, encompassing its limits and responsibilities", "Data de Publicação": "2017-07-24", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22132/tde-04052017-181823/pt-br.php"}
