{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barbosa Neto, Samuel Martins (Catálogo USP)", "Nome completo": "Samuel Martins Barbosa Neto", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Ciência da Computação", "Data de Defesa": "2017-05-29", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": ["Cesar Junior, Roberto Marcondes (Catálogo USP)", "Pinhanez, Claudio Santos - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Cesar Junior, Roberto Marcondes (Presidente)", "Chalco, Jesús Pascual Mena", "Digiampietri, Luciano Antonio", "Lopes, Fabricio Martins", "Pinhanez, Claudio Santos"], "Título em inglês": "Revealing social networks' missed behavior: detecting reactions and time-aware analyses", "Palavras-chave em inglês": ["Reddit", "Simpson's paradox", "Social network", "Twitter", "User behavior"], "Resumo em inglês": "Online communities provide a fertile ground for analyzing people's behavior and improving our understanding of social processes. For instance, when modeling social interaction online, it is important to understand when people are reacting to each other. Also, since both people and communities change over time, we argue that analyses of online communities that take time into account will lead to deeper and more accurate results. In many cases, however, users behavior can be easily missed: users react to content in many more ways than observed by explicit indicators (such as likes on Facebook or replies on Twitter) and poorly aggregated temporal data might hide, misrepresent and even lead to wrong conclusions about how users are evolving.   In order to address the problem of detecting non-explicit responses, we present a new approach that uses tf-idf similarity between a user's own tweets and recent tweets by people they follow. Based on a month's worth of posting data from 449 ego networks in Twitter, this method demonstrates that it is likely that at least 11% of reactions are not captured by the explicit reply and retweet mechanisms. Further, these uncaptured reactions are not evenly distributed between users: some users, who create replies and retweets without using the official interface mechanisms, are much more responsive to followees than they appear. This suggests that detecting non-explicit responses is an important consideration in mitigating biases and building more accurate models when using these markers to study social interaction and information diffusion.   We also address the problem of users evolution in Reddit based on comment and submission data from 2007 to 2014. Even using one of the simplest temporal differences between usersyearly cohortswe find wide differences in people's behavior, including comment activity, effort, and survival. Furthermore, not accounting for time can lead us to misinterpret important phenomena. For instance, we observe that average comment length decreases over any fixed period of time, but comment length in each cohort of users steadily increases during the same period after an abrupt initial drop, an example of Simpson's Paradox. Dividing cohorts into sub-cohorts based on the survival time in the community provides further insights; in particular, longer-lived users start at a higher activity level and make more and shorter comments than those who leave earlier. These findings both give more insight into user evolution in Reddit in particular, and raise a number of interesting questions around studying online behavior going forward.", "Título em português": "Revelando o comportamento perdido em redes sociais: detectando reações e análises temporais", "Palavras-chave em português": ["Comportamento de usuário", "Paradoxo de simpson", "Reddit", "Rede social", "Twitter"], "Resumo em português": "Comunidades online proporcionam um ambiente fértil para análise do comportamento de indivíduos e processos sociais. Por exemplo, ao modelarmos interações sociais online, é importante compreendemos quando indivíduos estão reagindo a outros indivíduos. Além disso, pessoas e comunidades mudam com o passar do tempo, e levar em consideração sua evolução temporal nos leva a resultados mais precisos. Entretanto, em muitos casos, o comportamento dos usuários pode ser perdido: suas reações ao conteúdo ao qual são expostos não são capturadas por indicadores explícitos (likes no Facebook, replies no Twitter). Agregações temporais de dados pouco criteriosas podem ocultar, enviesar ou até levar a conclusões equivocadas sobre como usuários evoluem.   Apresentamos uma nova abordagem para o problema de detectar respostas não-explicitas que utiliza similaridade tf-idf entre tweets de um usuário e tweets recentes que este usuário recebeu de quem segue. Com base em dados de postagens de um mês para 449 redes egocêntricas do Twitter, este método evidencia que temos um volume de ao menos 11% de reações não capturadas pelos mecanismos explicitos de reply e retweet. Além disso, essas reações não capturadas não estão uniformemente distribuídas entre os usuários: alguns usuários que criam replies e retweets sem utilizar os mecanismos formais da interface são muito mais responsivos a quem eles seguem do que aparentam. Isso sugere que detectar respostas não-explicitas é importante para mitigar viéses e construir modelos mais precisos a fim de estudar interações sociais e difusão de informação.   Abordamos o problema de evolução de usuários no Reddit com base em dados entre o período de 2007 a 2014. Utilizando métodos simples de diferenciação temporal dos usuários -- cohorts anuais -- encontramos amplas diferenças entre o comportamento, que incluem criação de comentários, métricas de esforço e sobrevivência. Desconsiderar a evolução temporal pode levar a equívocos a respeito de fenômenos importantes. Por exemplo, o tamanho médio dos comentários na rede decresce ao longo de qualquer intervalo de tempo, mas este tamanho é crescente em cada uma das cohorts de usuários no mesmo período, salvo de uma queda inicial. Esta é uma observação do Paradoxo de Simpson. Dividir as cohorts de usuários em sub-cohorts baseadas em anos de sobrevivência na rede nos fornece uma perspectiva melhor; usuários que sobrevivem por mais tempo apresentam um maior nível de atividade inicial, com comentários mais curtos do que aqueles que sobrevivem menos. Com isto, compreendemos melhor como usuários evoluem no Reddit e levantamos uma série de questões a respeito de futuros desdobramentos do estudo de comportamento online.", "Data de Publicação": "2017-08-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-24082017-000227/pt-br.php"}
