{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Barbosa, Carolina Cive (Catálogo USP)", "Nome completo": "Carolina Cive Barbosa", "E-mail": "carolina.cive@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Zootecnia e Engenharia de Alimentos", "Área do Conhecimento": "Gestão e Inovação na Indústria Animal", "Data de Defesa": "2017-08-04", "Imprenta": "Pirassununga, 2017", "Orientador": "Ruiz, Vera Letticie de Azevedo (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ruiz, Vera Letticie de Azevedo (Presidente)", "Gonçalves, Osmar", "Ribeiro, Marcelo Machado de Luca de Oliveira"], "Título em português": "Perfil de inovação farmacêutica veterinária no Brasil", "Palavras-chave em português": ["Indústria farmacêutica veterinária", "Inovação", "Saúde animal"], "Resumo em português": "A pesquisa objetivou avaliar o estado da arte da inovação no setor de saúde animal, tanto no sentido de saber como e o que está sendo produzido, quanto à verificação de possíveis interações com as universidades. Ainda, a ausência de trabalhos publicados avaliando os tipos de patentes depositadas, bem como os grupos de pesquisa que atuam, direta ou indiretamente, nesta área fortaleceu a necessidade de iniciar uma pesquisa nesse sentido. Assim, por meio do levantamento e classificação de patentes depositadas, no Brasil, por indústrias de saúde animal e universidades públicas bem com estudo dos grupos de pesquisa do CNPq, buscou-se verificar o perfil de produção científico/tecnológico entre os dois atores principais (públicos e privados). Além disso, pontuou-se o que existe de demanda e oportunidade para inovação em saúde animal e fez-se uma primeira análise do nível de interação entre os grupos de pesquisa, que poderiam representar oportunidades de inovação, e empresas. Os resultados mostraram que o perfil de produção científica e tecnologia dos dois atores envolvidos, indústria e universidades, é distinto. Observa-se que as empresas de saúde animal apresentam maior número de depósitos de patente nas áreas de produtos biológicos e antiparasitários, enquanto as universidades apresentam pesquisas mais diluídas em temas de interesse para o setor de saúde animal, o que foi verificado tanto nas patentes depositadas quando na avaliação dos grupos de pesquisa. Ainda, verificou-se que, dos grupos avaliados, poucos declaram alguma parceria com instituições privadas. De uma forma geral, está sendo produzido conhecimento muito valioso nas universidades brasileiras que pode ser trabalhado em prol de colocar novas alternativas de medicamentos e terapias veterinárias. Neste contexto, acredita-se que a maior cooperação entre universidades e empresas da área de saúde animal poderá beneficiar o mercado e a sociedade com novas soluções.", "Título em inglês": "Veterinary pharmaceutical innovation profile in Brazil", "Palavras-chave em inglês": ["Animal health", "Innovation", "Veterinary pharmaceutical industry"], "Resumo em inglês": "The goal of this research is to evaluate the state of art on innovation of the animal health sector, studying what has been produced and how, and the possible interactions with universities. The absence of published papers evaluating patents as well as the research groups that act, directly or indirectly, in the area of animal health have strengthened the need to initiate this research. Thus, through the survey and classification of patents registered in Brazil by animal health companies and public universities, as well as the evaluation of CNPq research groups, we sought to verify the scientific / technological production profile between the two main parties (public and private). In addition, this work pointed iut the existing demand and opportunity for innovation in animal health and an initial analysis of the level of interaction between research groups and companies was made. The results showed that the scientific - technological production profile of the two parties is distinct. It was observed that animal health companies showed greater registration of patents on the areas of biological and antiparasitic products, while universities had patent registration more distributed on the topics of interest for animal health. These observations were true for both, registered patents and research groups do not state a partnership with a private company in the animal health industry. In general, information is created in Brazilian universities, and it can be used on the development for new alternatives for veterinary medicines and therapies. In conclusion, it is possible that greater cooperation between universities and animal health companies could benefit the market and the society with new solutions.", "Data de Publicação": "2017-12-01", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/74/74134/tde-27112017-110751/pt-br.php"}
