{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Barbosa, Eduardo José (Catálogo USP)", "Nome completo": "Eduardo José Barbosa", "E-mail": "eduardo.jose.barbosa@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Ciências Farmacêuticas", "Área do Conhecimento": "Produção e Controle Farmacêuticos", "Data de Defesa": "2017-03-17", "Imprenta": "São Paulo, 2016", "Orientador": "Ferraz, Humberto Gomes (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Ferraz, Humberto Gomes (Presidente)", "Ferrari, Priscileila Colerato", "Andreazza, Itamar Francisco"], "Título em português": "Avaliação da goma gelana como aglutinante em formulações de pellets contendo teofilina", "Palavras-chave em português": ["Aglutinante", "Goma gelana", "Pellets", "Teofilina"], "Resumo em português": "O objetivo deste trabalho foi desenvolver formulações de pellets contendo teofilina, utilizando a goma gelana como aglutinante. Inicialmente, o uso desse polímero foi avaliado em comparação com o PVP. Por meio de delineamento experimental 32 foram analisadas as variáveis aglutinante e diluente. Os pellets obtidos apresentaram resultados satisfatórios na friabilidade e esfericidade. Verificou-se que o diluente exerceu influência significativa na granulometria, de modo que formulações com manitol apresentaram maior formação de pó após a produção. Com relação ao aglutinante sua maior influência foi na dissolução, pois formulações com gelana apresentaram eficiência de dissolução, em média, menor que as formulações com PVP. A seguir, foi avaliada a influência do polímero, sua quantidade, e seu modo de incorporação nas formulações. Para isso foi realizado um delineamento experimental 23, tendo a gelana, a quantidade, e a incorporação como variáveis. Verificou-se que a característica que sofreu maior influência das variáveis foi a granumoletria, pois as condições empregadas influenciaram significativamente o rendimento de pellets. Com relação à friabilidade, esfericidade e dissolução, não foram observadas diferenças significativas entre os resultados, ainda que algumas tendências puderam ser identificadas.", "Título em inglês": "Evaluation of gellan gum as a binding agent in pellet formulations containing theophylline", "Palavras-chave em inglês": ["Binder", "Gellan gum", "Pellets", "Theophylline"], "Resumo em inglês": "Aim of this work was to develop pellet formulations containing theophylline, using gellan gum as a binding agent. Inicially, application of the polymer was compared with PVP. By a 32 experimental design, variables binder and diluent were analyzed. Pellets presented satisfactory results in friability and sphericity. It was found that the diluent exerted significant influence on granulometry, so formulations with mannitol showed higher dust formation after production. Regarding binder variable, its higher influence was in the dissolution, since formulations with gellan presented smaller dissolution efficiency than formulations with PVP. Next, the influence of polymer, amount, and incorporation were evaluated. In this part, a 23 experimental design was carried out, with gellan, quantity, and incorporation as variables. It was found that granulometry was the most influenced by variables. So conditions employed influenced significantly the yield of pellets. Regarding friability, sphericity and dissolution, no significant differences were observed, although some trends could be identified.", "Data de Publicação": "2017-04-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/9/9139/tde-28032017-163125/pt-br.php"}
