{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barbosa, Ariela Natasha Parrilha (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ariela Natasha Parrilha Barbosa", "Unidade da USP": "Instituto de Arquitetura e Urbanismo", "Área do Conhecimento": "Arquitetura, Urbanismo e Tecnologia", "Data de Defesa": "2017-11-06", "Imprenta": "São Carlos, 2017", "Orientador": ["Franieck, Rosana Maria Caram (Catálogo USP)", "Romero, Marta Adriana Bustos - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Franieck, Rosana Maria Caram (Presidente)", "Bartholomei, Carolina Lotufo Bueno", "Chvatal, Karin Maria Soares", "Fontes, Maria Solange Gurgel de Castro", "Schenk, Luciana Bongiovanni Martins", "Soares, Paulo Fernando"], "Título em português": "Urbanismo bioclimático: efeitos do desenho urbano na sensação térmica", "Palavras-chave em português": ["Arquivo climático", "Compactação urbana", "Conforto térmico", "ENVI-met", "Temperatura fisiológica equivalente (PET)", "Urbanismo Bioclimático"], "Resumo em português": "A presente pesquisa trata da influência da verticalização na sensação térmica urbana, dentro de um contexto de diretrizes de compactação das cidades, aplicada à cidade de Maringá / PR, cujo clima é subtropical úmido. Pretende avaliar se o aumento do gabarito dos edifícios da região apontada, realizado de modo a respeitar o parcelamento e o uso e ocupação do solo, interfere no conforto térmico urbano, mediante a verificação do índice de temperatura fisiológica equivalente (PET). Seu desenvolvimento é realizado com base na análise de resultados obtidos por meio de ferramentas computacionais, especialmente o software ENVI-met, seguindo as seguintes etapas: 1. Histórico Urbanístico, em que se avalia o plano inicial da cidade e o seu perfil atual; 2. Caracterização Climática, na qual se elabora o arquivo climático do município, sua carta de ventos, bem como todos os tratamentos necessários para a aplicação do software; 3. Modelagem e Simulação, em que se define e constrói os cenários, para posterior simulação; 4. Avaliação Ambiental, em que se analisa a sensação térmica dos resultados da simulação. Por fim, mediante a avaliação dos resultados obtidos, demonstra-se que a verticalização, em climas subtropicais úmidos, pode ser utilizada como atenuação da sensação térmica.", "Título em inglês": "Bioclimatic urbanism: effects of urban design on thermal sensation", "Palavras-chave em inglês": ["ENVI-met", "File climatic", "Physiological equivalent temperature (PET)", "Thermal confort", "Urban Bioclimatic", "Urban compact"], "Resumo em inglês": "This research deals with the influence of verticalization on urban thermal sensation, within a context of city compaction guidelines, applied to the city of Maringá / PR, whose climate is humid subtropical. The objective of this study is to evaluate whether the increase in the model of the buildings in the mentioned region, in order to respect the parceling and the use and occupation of the soil, interferes with the urban thermal comfort by checking the equivalent Physiological Temperature Index (PET). Its development will be carried out based on the analysis of results obtained through computational tools, especially the ENVI-met software, following the following steps: 1. Urban History, in which the initial plan of the city and its current profile will be evaluated; 2. Climatic Characterization, in which the climatic archive of the municipality, its chart of winds, as well as all the necessary treatments for the application of the software will be elaborated; 3. Modeling and Simulation, in which the scenarios will be defined and constructed, for later simulation; 4. Environmental Assessment, in which the thermal sensation of the results of the simulation will be analyzed. Finally, by means of the evaluation of the obtained results, it will be shown that the verticalization, in humid subtropical climates, can be used as attenuation of the thermal sensation.", "Data de Publicação": "2018-04-18", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/102/102131/tde-16042018-152343/pt-br.php"}
