{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barbosa, Sara Pinto (Catálogo USP)", "Nome completo": "Sara Pinto Barbosa", "E-mail": "sarabarbosa@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Enfermagem Psiquiátrica", "Data de Defesa": "2017-05-10", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Luis, Margarita Antonia Villar (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Luis, Margarita Antonia Villar (Presidente)", "Martinez, Edson Zangiacomi", "Ronzani, Telmo Mota", "Webster, Clarissa Mendonça Corradi"], "Título em português": "Intervenção com familiares, usuários de álcool e álcool mais outras drogas: um estudo clínico", "Palavras-chave em português": ["Atenção primária à saúde", "Estudo clínico", "Intervenção breve", "Usuários de álcool"], "Resumo em português": "A Atenção Primária à Saúde (APS) pode ser uma possibilidade de acesso a usuários de álcool  em  uso  de  risco  ou  dependência, sendo  a  Intervenção  Breve  (IB)  uma possiblidade de  intervenção. Este estudo clínico randomizado por cluster objetiva verificar a efetividade da IB  quando comparado ao grupo controle. Os participantes do estudo (Grupo Intervenção - GI -  e Grupo Controle - GC) foram contatados por visita domiciliar após indicação dos serviços  de Estratégia de Saúde da Família (ESF) da  região Oeste de Saúde de Ribeirão Preto - SP.  Os usuários inclusos foram usuários maiores de 18 anos e com  escore de consumo >= 7,  segundo AUDIT.  Os instrumentos utilizados foram AUDIT (Alcohol Use Disorders  Identification Test), ASSIST (Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test),  perfil sociodemográfico e Diário de consumo de álcool. Após as intervenções foram realizados  follow-up  de  um  mês  e  seis  meses  após  término  da última  intervenção.  As medidas  quantitativas de desfecho  foram a pontuação no instrumento AUDIT, na qual se utilizou as  alterações na pontuação do instrumento como balizador para verificar a efetividade das  intervenções.  No grupo intervenção realizou-se ainda uma entrevista semiestruturada. A  análise estatística foi feita com uso Regressão Linear Multinível para a amostra do estudo  (23 participantes) e o mesmo com a amostra simulada de 30, 50 e 100 participantes  hipotéticos.  Os 23 participantes (12 do GI e 11 do GC) tinham média de idade em 48.2 anos,  sendo 16 participantes homens (nove no GI e sete no GC). Sobre os anos de estudo, a média  foi de 7.8 anos (GI a média foi de 9.5 e no GC 6.3 anos). No total, foram realizadas 323 visitas  domiciliares. Referente consumo, a bebida mais escolhida foi cerveja e 15 dos 23 participantes  não sabiam expressar como se sentiam antes da ingestão de bebida alcoólica.  No que diz  respeito ao uso de outras drogas na vida, dez participantes da amostra usavam apenas álcool  (quatro do GI e seis do GC). Sete participantes usavam álcool e tabaco (quatro GI e três GC).  Cinco participantes eram usuários de múltiplas drogas (3 GI e 2 GC).  Entre as múltiplas  drogas, as mais comuns foram a maconha e a cocaína. Sobre o comportamento de consumo  abusivo de álcool episódico o consumo mais abusivo variou de 2,85 a 16, 2 doses. A média  dos AUDIT durante o follow up não diferiu muito. A média de AUDIT do GI foi de 15.5 (T0),  16.25 (T1) e 11.6 (T2). Para o GC a média foi de 15.36 (T0), 8.1 (T1), 16.36 (T2). Sobre os  resultados da efeito multinivel misto, na amostra real deste estudo  não  houve diferença  significativa   (p= 0.80)  entre os grupo intervenção e controle, embora tenha sido observado  efeito da intervenção. Sobre os dados prevenientes da simulação com tamanho amostral de 30,  50 e 100 participantes  hipotéticos, não teve significância estatística, embora o efeito seja  mantido.  No que se refere aos resultados qualitativos,  processados em três classes pelo  software  Alceste,  foram analisados 74%  do conteúdo textual, com riqueza de palavras de  94.05%, cujo conteúdo resultou em três classes: classe 1, com 33% da análise e correspondeu  ao contexto geral do beber: pessoas e ocasiões que promovem ou desestimulam o beber, e os  estímulos foram encontros com os amigos, os sentimentos negativos e às relações sociais;  classe 2, 28% da análise e fez alusão ao indivíduo estar dependente de drogas em geral, situou  o consumo de todas as substâncias (incluído o álcool) num contexto prejudicial; classe 3, que  predominou com 39%, referiu-se ao indivíduo nos aspectos frequência, quantidade e abandono  do consumo. Dados referentes ao perfil da amostra, bebida de escolha e influência cultural  foram corroborados em outros estudos. Apareceu  ainda que, o consumo de álcool não está  vinculado apenas às preferências pessoais. O estudo revelou ser possível realizar a IB, todavia, há necessidade de encontrar as estratégias mais efetivas para contactar os usuários e envolver  suas famílias e a equipe local dos serviços de saúde. O conhecimento de aspectos qualitativos  mostrou que o consumo ligado ao hábito cotidiano pareceu se relacionar a padrão de consumo  mensal alto, por isso, mais danoso. Inferiu-se ainda que nesta amostra esse padrão de consumo  pode ser devido à carência de orientações e aconselhamento dos profissionais de saúde sobre o  hábito de beber. As vivências sociais foram relacionadas ao consumo, prover espaços e  momentos de lazer na comunidade sem o incentivo ao uso de álcool e/ou substâncias  psicoativas, poderia auxiliar na diminuição do consumo ou abstinência das mesmas", "Título em inglês": "Intervention with relatives, alcohol and alcohol users plus other drugs: a clinical trial", "Palavras-chave em inglês": ["Alcohol users", "Brief intervention", "Clinical trial", "Primary health care"], "Resumo em inglês": "Primary Health Care (PHC) may be a possibility for access to alcohol users who use risk or  dependence and Brief Intervention (IB) is a possible intervention. Thus, this clinical trial  randomized by cluster aimed to verify the effectiveness of IB when compared to the control  group. The participants of the study (Intervention Group - IG - and Control Group - CG) were  contacted by a home visit after indicating the Family Health Strategy (ESF) services of the  West Region of Health of Ribeirão Preto/São Paulo state. The included users were users older  than 18 years and with consumption score >= 7, according to AUDIT score. The instruments  used were AUDIT (Alcohol Use Disorders Identification Test), ASSIST (Alcohol, Smoking  and Substance Involvement Screening Test), sociodemographic profile and Alcohol  consumption  diary. After the interventions, follow-up was performed one month and six  months after the last intervention. The quantitative measures of outcome were the score in the  AUDIT instrument, in which the changes in the instrument score were used as a benchmark to  verify the effectiveness of the interventions. In the IG, a semi-structured interview was also  carried out. The statistical analysis was done using Multi Level Linear Regression for the study  sample (23 participants) and the same with the simulated sample of 30, 50 and 100 hypothetical  participants. The 23 participants (12 from IG and 11 from CG) had a mean age of 48.2 years, of  which 16 were men (nine in IG and seven in CG). Over the years of study, the mean was 7.8  years (mean IG was 9.5 and in CG 6.3  years). In total, 323 home visits were carried out.  Regarding consumption, the most chosen beverage was beer and 15 of the 23 participants could  not express how felt before drinking alcohol. Concerning the use of other drugs in life, ten  participants in the sample used only alcohol (four from IG and six from CG). Seven  participants used alcohol and tobacco (four IG and three CG). Five participants were users of  multiple drugs (3 IG and 2 CG). Among the multiple drugs, the most common were marijuana  and cocaine. On the behavior of abusive consumption episodic, the most abusive consumption  ranged from 2.85 to 16.2 doses. The average AUDIT during the follow up did not differ much.  The mean AUDI of the IG was 15.5 (T0), 16.25 (T1) and 11.6 (T2). For CG, the mean was 15.36  (T0), 8.1 (T1), 16.36 (T2). Concerning the results of the mixed multilevel effect, in the actual  sample of this study there was no significant difference (p = 0.80) between the intervention and  control groups, although the intervention effect was observed. Regarding the data of the  simulation with sample size of 30, 50 and 100 hypothetical participants, it was not statistically  significant also, although the effect was maintained. Regarding the qualitative results,  processed in three classes by  the software Alceste, 74% of the textual content was analyzed,  with a wealth of words of 94.05%. Regarding Class 1, 33% of the analysis corresponds to the  general context of drinking, people and occasions that promote or discourage drinking, where  the incentive can be encounters with friends, negative feelings and social relations. Class 2  accounted for 28% of the analysis and refers to the individual being dependent of drugs in  general, not just alcohol, placing the consumption of all substances in the same context. As for  Class 3, higher class with 39%, refers to the individual regarding the frequency, quantity and  abandonment of consumption. The knowledge of qualitative aspects showed us that the  consumption linked to the daily habits seems to be related  to patterns of high consumption  monthly doses and, therefore, more harmful, even if in this sample it was observed that the  consumption is high also possibly due to lack of guidance and conversations with professional  about the habit of drinking. As the social experiences were related to the consumption high doses of alcohol, perhaps provide spaces and moments of leisure free alcohol could help in the  diminution or abstinence to the alcohol", "Data de Publicação": "2017-09-21", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/22/22131/tde-17082017-185007/pt-br.php"}
