{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barreiros, Mario Antonio Ferreira (Catálogo USP)", "Nome completo": "Mario Antonio Ferreira Barreiros", "E-mail": "mario@flektor.com.br", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia de Construção Civil e Urbana", "Data de Defesa": "2017-06-21", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Abiko, Alex Kenya (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Abiko, Alex Kenya (Presidente)", "Bruna, Gilda Collet", "Campagnone, Marcos Camargo", "Marins, Karin Regina de Castro", "Nigriello, Andreina"], "Título em português": "O Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV): método de avaliação de impactos por meio de matrizes matemáticas.", "Palavras-chave em português": ["Impactos ambientais", "Planejamento territorial urbano"], "Resumo em português": "O Estudo de Impacto de Vizinhança (EIV) é um dos instrumentos de política urbana previstos no Estatuto da Cidade - Lei Federal 10.257/2001. O EIV tornou-se obrigatório para a emissão de licenças ou autorizações para construção, ampliação ou funcionamento de empreendimentos e atividades. Esse instrumento está voltado para a avaliação das relações e inter-relações entre o empreendimento e seu entorno e busca identificar e avaliar os impactos que serão gerados por ele. Por ser um instrumento ainda pouco conhecido, sua elaboração ainda requer um aprofundamento maior, tanto por parte dos técnicos que tenham atribuição legal para realizá-lo, quanto pelos técnicos municipais com atribuição para analisá-los. O presente trabalho trata do desenvolvimento de novos métodos para a avaliação de impactos de vizinhança. O método desenvolvido neste estudo foi elaborado através do uso de matrizes de avaliação, desenvolvidas empiricamente desde 2002 e que foram aperfeiçoadas através da Matriz de Leopold (1971), da teoria do Enfoque Sistêmico, conforme definido por Churchman (1971) e, complementarmente, pelo método AHP, Analytic Hierarchy Process, criado por Saaty (1991). O método da utilização dessas matrizes para a elaboração de Estudos de Impacto de Vizinhança foi aplicado em estudos recentes, permitindo obter uma avaliação da utilidade da metodologia desenvolvida. As matrizes permitiram avaliações mais completas e aprofundadas. A utilização de critérios de avaliações numéricas permitiram avaliações mais objetivas, minimizando as subjetividades dos julgamentos. O que buscamos obter são resultados que possam ser comprovados, dentro de uma visão essencialmente científica.", "Título em inglês": "The Neighborhood Study (NIS): method of assessing impacts by mathematical matrices.", "Palavras-chave em inglês": ["Engineering", "Environmental impacts", "Neighborhood impact assessment", "Territorial planning", "Urbanism"], "Resumo em inglês": "The Brazilian Neighborhood Impact Study (EIV) is one of urban policy instruments contained in the Statute of the City - Federal Law 10.257 / 2001. The EIV became mandatory for issuing licenses or permits for construction, expansion or operation of projects and activities. This instrument is focused on the evaluation of relations and inter-relations between the enterprise and its environment and seeks to identify and evaluate the impacts that will be generated for it. Because it is a little known instrument, its development still requires further clarification, both by technicians who have legal authority to carry it out, as by municipal technicians with assignment to analyze them. This work deals with the development of new methods for the preparation and evaluation of Neighborhood Impact Studies (EIV), derived from Leopold Matrix (1971). The method developed in this study was prepared through the use of evaluation matrices, empirically developed since 2002 and honed by Leopold Matrix (op. Cit.), The theory of Systemic Approach, as defined by Churchman (1971) and, in addition, the AHP, Analytic Hierarchy Process, created by Saaty (1991). The method of using these matrices for the elaboration of Neighborhood Impact Studies was applied in recent studies, allowing an evaluation of the usefulness of the methodology developed. The matrices allowed more complete and in-depth evaluations. The use of mathematical criteria allowed objective evaluations, minimizing the subjectivities of the judgments. The objective of this work is to obtain results that can be verified and obtained, within an essentially scientific point of view.", "Data de Publicação": "2017-09-29", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3146/tde-27092017-102817/pt-br.php"}
