{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barros, Fabiana Uchôa (Catálogo USP)", "Nome completo": "Fabiana Uchôa Barros", "E-mail": "fuchoa@ime.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Estatística", "Data de Defesa": "2017-03-07", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": ["Botter, Denise Aparecida (Catálogo USP)", "Sandoval, Monica Carneiro - (Coorientador) (Catálogo USP)"], "Banca examinadora": ["Botter, Denise Aparecida (Presidente)", "Barroso, Lucia Pereira", "Cysneiros, Audrey Helen Mariz de Aquino", "Opazo, Miguel Angel Uribe", "Vasconcellos, Klaus Leite Pinto"], "Título em português": "Refinamentos assintóticos em modelos lineares generalizados heteroscedáticos", "Palavras-chave em português": ["Coeficiente de assimetria", "Coeficiente de curtose", "Correção tipo-Bartlett", "Estimadores de máxima verossimilhança", "Matriz de covariâncias de segunda ordem"], "Resumo em português": "Nesta tese, desenvolvemos refinamentos assintóticos em modelos lineares generalizados heteroscedásticos (Smyth, 1989). Inicialmente, obtemos a matriz de covariâncias de segunda ordem dos estimadores de máxima verossimilhança corrigidos pelos viés de primeira ordem. Com base na matriz obtida, sugerimos modificações na estatística de Wald. Posteriormente, derivamos os coeficientes do fator de correção tipo-Bartlett para a estatística do teste gradiente. Em seguida, obtemos o coeficiente de assimetria assintótico da distribuição dos estimadores de máxima verossimilhança dos parâmetros do modelo. Finalmente, exibimos o coeficiente de curtose assintótico da distribuição dos estimadores de máxima verossimilhança dos parâmetros do modelo. Analisamos os resultados obtidos através de estudos de simulação de Monte Carlo.", "Título em inglês": "Asymptotic refinements in heteroskedastic generalized  linear models", "Palavras-chave em inglês": ["Asymptotic skewnes", "Bartlett-type correction", "Heteroskedastic generalized linear models", "Maximum likelihood estimators", "Second-order covariance matrix"], "Resumo em inglês": "In this thesis, we have developed asymptotic refinements in heteroskedastic generalized linear models (Smyth, 1989). Initially, we obtain the second-order covariance matrix for the maximum likelihood estimators corrected by the bias of first-order. Based on the obtained matrix, we suggest changes in Wald statistics. In addition, we derive the coeficients of the Bartlett-type correction factor for the statistical gradient test. After, we get asymptotic skewness of the distribution of the maximum likelihood estimators of the model parameters. Finally, we show the asymptotic kurtosis coeficient of the distribution of the maximum likelihood estimators of the model parameters. Monte Carlo simulation studies are developed to evaluate the results obtained.", "Data de Publicação": "2017-05-25", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45133/tde-12052017-103436/pt-br.php"}
