{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Barros, Lidyane Stephane da Silva (Catálogo USP)", "Nome completo": "Lidyane Stephane da Silva Barros", "E-mail": "lidyane.barros@outlook.com", "Unidade da USP": "Escola Politécnica", "Área do Conhecimento": "Engenharia de Produção", "Data de Defesa": "2017-12-08", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Marx, Roberto (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Marx, Roberto (Presidente)", "Gomes, Leonardo Augusto de Vasconcelos", "Lara, Felipe Ferreira de"], "Título em português": "Compartilhamento de carros elétricos: análise de incertezas em iniciativas públicas de mobilidade urbana.", "Palavras-chave em português": ["Compartilhamento de carros", "Gestão da informação", "Mobilidade urbana", "Políticas públicas"], "Resumo em português": "O objetivo da dissertação é entender como os gestores lidam com as incertezas presentes no projeto de implantação de serviços públicos de compartilhamento de carros elétricos (carsharing) no Brasil. Esta é uma iniciativa emergente no Brasil, também observada ao redor do mundo. Os projetos pesquisados têm uma natureza inovadora e, por isso, carregam consigo incertezas que impactam as atividades dos stakeholders associados ao carsharing. Deste modo, a partir de estudos de caso, uma pesquisa exploratória foi guiada com o intuito de contribuir com a literatura sobre a análise de incertezas, focando àquelas ambientais inseridas em projetos de políticas públicas. Para a prática, a contribuição desta pesquisa está no auxílio que a identificação de incertezas pode oferecer na dinâmica de desenvolvimento do serviço e de outras iniciativas semelhantes. A pesquisa empírica foi realizada por meio do mapeamento das incertezas e da análise dos modos como os gestores têm as considerando na gestão dos projetos públicos. Percebe-se que os gestores têm se apoiado em esforços de comunicação; desenvolvimento de estudos por meio de Procedimentos de Manifestação de Interesses (PMIs); alianças com outros atores envolvidos no desenvolvimento do sistema; e relações contratuais, ora rígidas, ora flexíveis. Ainda admite e discute, nesta dissertação, o fato dos planos serem construídos embasados em suposições por vezes não explícitos dentre os stakeholders. Por fim, aponta-se para as implicações que o reconhecimento das suposições e dos objetivos dos projetos podem trazer a progressão das iniciativas.", "Título em inglês": "Electriccar sharing: uncertainly analysis in public initiatives of urban mobility.", "Palavras-chave em inglês": ["Carsharing", "Public policy", "Stakeholders", "Uncertainty", "Urban mobility"], "Resumo em inglês": "The dissertation goal is to understand how the managers deal with uncertainties related to the implementation of carsharing projects in three Brazilian cities. The electric carsharing is an emerging initiative in Brazil, as well as in other countries. The researched projects concern to innovation by essence, for this reason, there are uncertainties in them, what affects the activities of stakeholders engaged in the carsharing projects. Therefore, from case studies, an exploratory research has been conducted, in order to contribute to the literature on uncertainty analysis, focusing on uncertainties that are in the public policy environment. The practical contribution of this research consists in identify uncertainties, which may assist the development of carsharing services and other similar initiatives. It is perceived that managers have relied on communication efforts; on the development of studies by PMIs; on alliances with other actors involved in the development of the system and on contractual relations, which are sometimes rigid and sometimes soft. Furthermore, it is admitted and discussed that sometimes plans are built on assumptions that are not clear among stakeholders. Lastly, it is indicated implications that acknowledging the assumptions, together with the project objectives, can bring for the advancement of initiatives.", "Data de Publicação": "2018-05-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/3/3136/tde-27042018-084416/pt-br.php"}
