{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Barros, Michele Silva de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Michele Silva de Barros", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Imunologia", "Data de Defesa": "2017-09-19", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Nunes, Anderson de Sá (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nunes, Anderson de Sá (Presidente)", "Oliveira, Carlo José Freire de", "Popi, Ana Flavia", "Russo, Momtchilo", "Vessoni, Sandra Coccuzzo Sampaio"], "Título em português": "Efeito dos componentes salivares do mosquito Aedes aegypti na biologia de macrófagos e potenciais aplicações terapêuticas.", "Palavras-chave em português": ["Aedes aegypti", "Encefalomielite autoimune experimental", "Extrato da glândula salivar", "Imunomodulação", "Macrófagos"], "Resumo em português": "Os macrófagos são células fagocíticas derivadas dos monócitos sanguíneos produzidos pela medula óssea e estão diretamente envolvidos em um conjunto de processos biológicos vitais. Durante o repasto sanguíneo, fêmeas do mosquito Aedes aegypti inoculam saliva na pele de seu hospedeiro vertebrado e, devido sua localização estratégica nos tecidos, os macrófagos estão dentre as primeiras células residentes a ser exposta a saliva. Apesar dessa evidência fisiológica, pouco se sabe sobre os efeitos imunomoduladores da saliva desse mosquito sobre os macrófagos. Assim, o objetivo deste projeto foi avaliar o papel dos componentes salivares de A. aegypti em macrófagos murinos ativados por LPS+IFN-γ e o potencial efeito de uma proteína salivar no desenvolvimento da encefalomielite autoimune experimental (EAE), um modelo experimental para estudo da esclerose múltipla. Em conclusão, o EGS de A. aegypti apresenta efeito imunomodulatório sobre macrófagos peritoneais ativados com LPS e IFN-γ. Além disso, nossos resultados sugerem que a proteína identificada com possível inibidor da IL-6 produzida por macrófagos ativados pode ser capaz de diminuir a polarização de respostas Th1 e Th17, afetando assim o desenvolvimento da EAE.", "Título em inglês": "Effects of Aedes aegypti salivary components on the biology of macrophages and potential therapeutic applications.", "Palavras-chave em inglês": ["Aedes aegypti", "Experimental autoimmune encephalomyelitis", "Immunomodulation", "Macrophages", "Salivary gland extract"], "Resumo em inglês": "Macrophages are phagocytic cells derived from blood monocytes produced by the bone marrow and are directly engaged in a set of vital biological processes. During blood feeding, Aedes aegypti female mosquitoes inoculate saliva into the skin of their vertebrate hosts and, due to its strategic location in the tissues, macrophages are possibly among the first resident cells to be exposed to saliva. Despite this physiological evidence, little is known about the immunomodulatory effects of this mosquitos saliva on macrophages. Thus, the aim of this study was to evaluate the role of A. aegypti salivary components in LPS/IFN-γ-activated murine macrophages and the potential effect of a salivary protein on the development of experimental autoimmune encephalomyelitis (EAE), an experimental model for multiple sclerosis studies. In conclusion, A. aegypti SGE presents immunomodulatory effect on peritoneal macrophages activated by LPS/IFN-γ. Furthermore, our results suggest that the protein identified as a putative inhibitor of IL-6 produced by activated macrophages may be able to down modulate the polarization of Th1 and Th17 responses, thus affecting the development of EAE.", "Data de Liberação": "2020-01-31", "Data de Publicação": "2018-01-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42133/tde-31012018-161457/pt-br.php"}
