{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Almeida, Ailson Maciel de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Ailson Maciel de Almeida", "E-mail": "ailsonma@usp.br", "Unidade da USP": "Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz", "Área do Conhecimento": "Engenharia de Sistemas Agrícolas", "Data de Defesa": "2017-07-03", "Imprenta": "Piracicaba, 2017", "Orientador": "Coelho, Rubens Duarte (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Coelho, Rubens Duarte (Presidente)", "Barbosa, Fernando da Silva", "Bernardes, Marcos Silveira", "Duarte, Sergio Nascimento"], "Título em português": "Eficiência do uso da água e produtividade de biomassa do milheto (Pennisetum glaucum (L.) R. Br.) sob diferentes níveis de reposição hídrica", "Palavras-chave em português": ["CWSI", "Déficit hídrico", "Irrigação localizada", "Produtividade de água", "Termometria por infravermelho"], "Resumo em português": "O crescimento da população mundial associado ao aumento da competição pelos recursos hídricos, desafiam a humanidade a buscar alternativas para solucionar os problemas de abastecimento de água e oferta de alimentos. Isso exige de pesquisadores e institutos de pesquisa soluções para aumentar a eficiência na produção de alimentos e na eficiência no uso dos recursos hídricos. O milheto (Pennisetum glaucum (L.) R. Br.) pode ser uma alternativa viável para a produção de biomassa e forragem com maior eficiência no uso da água. Deste modo, levanta-se a hipótese de que a diminuição na oferta de água aumenta a produtividade da água na cultura; o objetivo deste trabalho foi investigar o incremento de produtividade da água da cultura, associado à diminuição na oferta de água, bem como, o padrão de resposta termal da cultura em função do déficit hídrico. O estudo foi conduzido em um ambiente protegido na área de pesquisa do Departamento de Engenharia de Biossistemas da Escola Superior de Agricultura -Luiz de Queiroz? entre novembro de 2016 e janeiro de 2017. A variedade utilizada neste trabalho foi a BRS-1501, desenvolvida pela EMBRAPA, o delineamento experimental adotado foi o de blocos casualizados com quatro blocos e quatro níveis de reposição hídrica, sendo eles: (L40, L70, L100 e L130).O nível de reposição hídrica de referência (L100) foi mantido ao longo do experimento próximo à capacidade de campo (θcc). A unidade experimental considerada foi de uma caixa com uma área de 0,261 m2, com um volume de solo aproximado de 100 litros contendo seis plantas. Foram avaliados o potencial de água na folha, a temperatura foliar, para o cálculo do CWSI, e, na colheita, foi medido o índice de área foliar (IAF), e a produção de biomassa da parte aérea, para estimativa de produtividade de biomassa da parte aérea, e de água para a cultura. Os tratamentos foram aplicados aos 15 dias após a semeadura (DAS) e se seguiram até a colheita. As variáveis avaliadas apresentaram relações significativas com os tratamentos que foram impostos. O CWSI calculado para a cultura foi representativo e apresentou boa correlação com o potencial de água na folha no modelo linear. O índice de área foliar oscilou entre 5,9m2 m-2 e 9,4 m2 m-2, em valores médios, entre os tratamentos de irrigação. O valor máximo de produtividade de biomassa seca da parte aérea se deu no tratamento L130, com valor médio de 12,1 Mg ha-1, e o menor valor de produtividade de biomassa se deu no tratamento L40, com valor médio de 5,15 Mg ha-1. Os valores médios de produtividade de água foram expressivos para o tratamento de reposição L40, com valor aproximado de 9,1 kg m-3 de biomassa produzida, evidenciando a grande eficiência no uso da água pela cultura.", "Título em inglês": "Efficiency of water use and biomass productivity of millet (Pennisetum glaucum (L.) R. Br.) Under different levels of water replenishment", "Palavras-chave em inglês": ["CWSI", "Infrared thermometry", "Localized irrigation", "Water deficit", "Water productivity"], "Resumo em inglês": "The growth of the world population associated with increased competition for water resources challenges humanity to seek alternatives to solve the problems of water supply and food supply. This requires researchers and research institutes to increase their efficiency in food production and the efficiency of their use of water resources. The millet (Pennisetum glaucum (L.) R. Br.) can be a viable alternative for the production of biomass and forage with greater efficiency in the use of water. Thus, it is hypothesized that the decrease in water supply increases the productivity of water in the crop; the objective of this work was to investigate the increase of crop water productivity, associated with the decrease in water supply, as well as the thermal response pattern of the crop as a function of the water deficit. The study was conducted in a protected environment in the research area of the Department of Biosystems Engineering of the \"Luiz de Queiroz\" School of Agriculture between November 2016 and January 2017. The variety used in this work was BRS-1501, developed by EMBRAPA, the experimental design was a randomized block design with four blocks and four water replenishment levels: (L40, L70, L100 and L130). The reference water replenishment level (L100) was maintained throughout the experiment close to the field capacity (θcc).The experimental unit considered was a box with 0.261 m2 containing six plants. Leaf water potential, leaf temperature, for the CWSI calculation, leaf area index (LAI) and leaf biomass production were estimated for estimating biomass productivity of aerial part, and of water for the culture. The treatments were applied at 15 days after seeding (DAS) and were followed until harvest. The evaluated variables presented significant relationships with the treatments that were imposed. The CWSI calculated for the crop was representative and showed good correlation with the leaf water potential in the linear model. The leaf area index ranged from 5.9 m2 m-2 to 9.4 m2 m-2, in average values, between irrigation treatments. The maximum productivity of dry biomass of aerial part was given in the treatment L130, with average value of 12.1 Mg ha-1, and the lowest value of biomass productivity occurred in the treatment L40, with an average value of 5,15 Mg ha-1. The mean values of water productivity were significant for the L40 replacement treatment, with an approximate value of 9.1 kg m-3 of biomass produced, evidencing the great efficiency in the use of crop water.", "Data de Publicação": "2017-10-11", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/11/11152/tde-02102017-084225/pt-br.php"}
