{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aizawa, Alexandre (Catálogo USP)", "Nome completo": "Alexandre Aizawa", "Unidade da USP": "Interunidades em Ensino de Ciências", "Área do Conhecimento": "Ensino de Química", "Data de Defesa": "2017-01-31", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Santos, Marcelo Giordan (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos, Marcelo Giordan (Presidente)", "Quadros, Ana Luiza de", "Smolka, Ana Luiza Bustamante"], "Título em português": "A percepção gestual de licenciandos e a representação estrutural química na perspectiva da multimodalidade", "Palavras-chave em português": ["Lembrança estimulada por vídeo", "Linguagem gestual", "Multimodalidade", "Representação estrutural química", "Semiótica social"], "Resumo em português": "A percepção gestual de três licenciandos em situações de uso de representações estruturais químicas (REQ) foi caracterizada em uma disciplina do curso de licenciatura de Metodologia de Ensino de uma universidade pública. Esta percepção foi construída a partir da análise em entrevistas de Lembrança Estimulada por Vídeo (LEV), de uma enquete e da análise de situações de sala de aula de episódios de ensino. A LEV é uma técnica de origem cognitiva que foi adaptada para o estudo em uma abordagem sociocultural. A comparação de dados nesta pesquisa empregou a multimodalidade como modelo teórico e metodológico para caracterizar as interações multimodais em sala de aula. Na categorização de episódios de ensino, adaptamos algumas categorias de Silva (2008) como as operações epistêmicas, a proxêmica e os suportes. Na análise gestual, utilizamos a categorização de Kendon (2004). A percepção gestual foi construída com categorias inspiradas no funcionalismo de Lemke (2009). Contrastamos a análise de aula com a entrevista e a enquete para validar as respostas da entrevista. Os resultados da comparação entre a percepção dos licenciandos contribuíram para diferenciar como cada sujeito identifica sua performance gestual.", "Título em inglês": "The gestural perception of pre-service teacher and chemical structural representations in multimodality perspective", "Palavras-chave em inglês": ["Gestural languange", "Multimodality", "Representational structural chemistry", "Social semiotic", "Video stimulated recall"], "Resumo em inglês": "The gestural perception of three pre-service teachers has been characterized when using of chemical structural representations (CSR) from public university in a course of Chemistry Teaching. This perception has been constructed with analysis of Stimulated Recall Interviews (SRI), polls and classroom analysis of teaching episodes. SRI is a technique based on cognitive approach which has adapted to sociocultural perspective. We compared data using multimodality as a theoretical methodological model to characterize multimodal interactions at classroom. In categorization of teaching episodes, we adapted some categories from Silva (2008) like epistemic operations, proxemic and media. In gestural analysis, we used Kendon (2004) categories. The gestural perception has been constructed motivate by functionalist of Lemke (2009). We contrast classroom analysis with interviews and polls to increase the reliability of answers in interviews. Results of comparative between pre-service teacher perceptions is some differences how each subject index their gestural performance.", "Data de Publicação": "2017-03-30", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/81/81132/tde-29032017-164103/pt-br.php"}
