{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Aguiar, Jonas José Mendes (Catálogo USP)", "Nome completo": "Jonas José Mendes Aguiar", "E-mail": "jjmaguiar@gmail.com", "Unidade da USP": "Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto", "Área do Conhecimento": "Entomologia", "Data de Defesa": "2017-04-17", "Imprenta": "Ribeirão Preto, 2017", "Orientador": "Santos, Jean Carlos (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Santos, Jean Carlos (Presidente)", "Ferreira, Fernanda Helena Nogueira", "Moreira, Vanessa Stefani Sul", "Nascimento, Fabio Santos do"], "Título em português": "Diversidade de formigas (Hymenoptera: Formicidae) em áreas de regeneração natural de Cerrado", "Palavras-chave em português": ["Bioindicadores", "Comunidades", "Guildas", "Mirmecofauna", "Sucessão"], "Resumo em português": "Os bioindicadores são organismos ou comunidades de organismos que apresentam respostas às mudanças do ecossistema, servindo como guia da condição ambiental como um todo. Dentre estas mudanças se destacam as resultantes de ações antrópicas que, no Cerrado, foram responsáveis pela redução da área nativa à metade do valor original. As formigas têm sido utilizadas como bioindicadores em programas de monitoramento de ecossistemas por compartilharem características de alto valor na bioindicação. O presente trabalho buscou o levantamento da diversidade de formigas e identificação de espécies indicadoras em duas áreas com diferentes níveis de regeneração de Cerrado: nível de regeneração inicial e avançado. Objetivou-se testar o pressuposto de que a diversidade de formigas responde ao gradiente de regeneração do Cerrado, apresentando um aumento na diversidade quanto maior for nível de regeneração da área. Adicionalmente, buscou-se avaliar a riqueza e composição de espécies de formigas através das seguintes hipóteses: (1) a riqueza de formigas aumenta sob influência do nível de regeneração mais avançada, possivelmente em decorrência do aumento da diversidade vegetal e de nichos disponíveis; que (2) há uma separação na composição taxonômica e de guildas nas áreas regeneração; e (3) que a riqueza e abundância das guildas, da mesma forma, aumentam sob influência do nível de regeneração das áreas. Para a execução deste trabalho foi realizada uma coleta no início da estação seca as áreas de reserva da fazenda Nova Monte Carmelo, Minas Gerais, Brasil. Foram estabelecidas 16 parcelas em cada nível de regeneração nas quais foram distribuídos um total de 128 pitfalls epigéicos. No total, foram coletadas 87 espécies/morfospécies de formigas sendo 64 em regeneração inicial e 71 em regeneração avançada sendo que 55,17% das espécies foram encontradas nas duas áreas. Os gêneros mais abundantes coletados foram Pheidole, Solenopsis e Camponotus. As áreas de regeneração avançada apresentaram maior riqueza que a área de regeneração inicial. Foram encontradas diferentes espécies indicadoras em cada área sendo em regeneração inicial: Solenopsis sp. e Dorymyrmex sp., e em regeneração avançada: Atta sp., Camponotus crassus, C. personatus, C. sp. E, Ectatomma permagnum, Pheidole sp., Pheidole sp., Pseudomyrmex termitarius e Pogonomyrmex naegelli. A análise de composição taxonômica resultou na formação de dois grupos distintos sugerindo que a regeneração dirige a separação taxonômica. Por outro lado, a composição taxonômica de guildas não apresentou distinção estatística clara entre as áreas. As áreas de regeneração avançada apresentaram representantes de todas as nove guildas coletadas, enquanto as áreas de regeneração inicial obtiveram apenas oito. Além disso, houve diferença entre as proporções de guildas entre as áreas. Desta forma, excetuando-se a composição de guildas, as demais hipóteses aqui testadas foram corroboradas concordando assim com o pressuposto do trabalho. O presente trabalho reafirma a eficiência destes componentes em análises comparativas de áreas de regeneração do Cerrado, apresentando respostas visíveis e eficientes em todos os componentes de comunidades aqui analisados", "Título em inglês": "Ant diversity (Hymenoptera: Formicidae) in natural regeneration areas of Cerrado", "Palavras-chave em inglês": ["Bioindicators", "Comunities", "Guilds", "Myrmecofauna", "Sucession"], "Resumo em inglês": "Bioindicators are organisms or communities of organisms that respond to ecosystem changes, serving as a guide to the overall environmental condition. Among these changes are those resulting from anthropic actions that, in the Cerrado, were responsible for reducing the native area to half the original value. Ants have been used as bioindicators in ecosystem monitoring programs because they share characteristics of high value in bioindication. The present work sought to survey the diversity of ants and identification of indicator species in two areas with different regeneration level of Cerrado: initial and advanced regeneration levels. The objective was to test the assumption that the response of ant diversity to the regeneration gradient varies according to the regeneration level of each area. In addition, we aimed to evaluate the richness and composition of ant species through the following hypotheses: (1) ant richness increases under the influence of the more advanced regeneration level, possibly due to the increase of plant diversity and available niches; That (2) there is a separation in the taxonomic composition and of guilds in the regeneration areas; And (3) that the wealth and abundance of the guilds likewise increase under the influence of the level of regeneration of the areas. For the execution of this work a collection was carried out at the beginning of the dry season the reserve areas of Nova Monte Carmelo farm, Minas Gerais, Brazil. Sixteen plots were established at each regeneration level in which a total of 128 epigene pitfalls were distributed. In total, 87 species / morphs of ants were collected, 64 in initial regeneration and 71 in advanced regeneration, and 55.17% of the species were found in both areas. The most abundant genera collected were Pheidole, Solenopsis and Camponotus. The areas of advanced regeneration presented greater wealth than the initial regeneration area. Different indicator species were found in each area and in initial regeneration: Solenopsis sp. And Dorymyrmex sp., And in advanced regeneration: Atta sp., Camponotus crassus, C. personatus, C. sp. E, Ectatomma permagnum, Pheidole sp., Pheidole sp., Pseudomyrmex termitarius and Pogonomyrmex naegelli. The analysis of taxonomic composition resulted in the formation of two distinct groups suggesting that regeneration drives the taxonomic separation. On the other hand, the taxonomic composition of guilds did not present a clear statistical distinction between the areas. The areas of advanced regeneration presented representatives of all nine guilds collected, while the areas of initial regeneration obtained only eight. In addition, there was a difference between the proportions of guilds between the areas. Thus, with the exception of guild composition, the other hypotheses tested here were corroborated, thus agreeing with the assumption of the work. The present work reaffirms the efficiency of these components in comparative analyzes of Cerrado regeneration areas, presenting visible and efficient responses in all components of communities analyzed here", "Data de Publicação": "2017-08-04", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/59/59131/tde-17072017-200915/pt-br.php"}
