{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aguilar, Patricia Michelini (Catálogo USP)", "Nome completo": "Patricia Michelini Aguilar", "E-mail": "patriciamichelini@usp.br", "Unidade da USP": "Escola de Comunicações e Artes", "Área do Conhecimento": "Musicologia", "Data de Defesa": "2017-08-11", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Lucas, Monica Isabel (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Lucas, Monica Isabel (Presidente)", "Barros, Daniele Cruz", "Carpena, Lucia Becker", "Holler, Marcos Tadeu", "Rónai, Laura Tausz"], "Título em português": "A flauta doce no Brasil - da chegada dos jesuítas à década de 1970", "Palavras-chave em português": ["Educação Musical", "Flauta", "Flauta doce", "Flauta doce brasileira", "História da música brasileira", "Jesuítas", "Leopoldo Miguez"], "Resumo em português": "Esta tese propõe uma reconstituição da história da flauta doce no Brasil entre 1550 e 1970. Na primeira parte averiguamos a presença da flauta doce no período colonial, sobretudo no âmbito das missões jesuítas. Demonstramos que a flauta foi usada principalmente por crianças indígenas, como complemento à catequese e preparação para a prática musical da liturgia. Foram abordados aspectos como metodologia de educação, repertório provável e origem dos instrumentos utilizados. Enumeramos também algumas possibilidades de uso da flauta doce em ambientes não jesuítas entre os séculos XVI e XVIII. Na segunda parte discorremos sobre a flauta doce baixo que faz parte do acervo da Escola de Música da UFRJ, doada em 1896 por Leopoldo Miguez. Para concluir, apresentamos um abrangente panorama do retorno da flauta doce ao cenário musical brasileiro no século XX. Através de entrevistas e consultas com várias personalidades que se destacaram em ações pró-instrumento, elaboramos um percurso da flauta doce pelos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte. Observamos que os pioneiros da flauta doce no século XX eram, em sua maioria, imigrantes europeus ou alunos destes imigrantes, sem formação específica no instrumento. Apontamos os ambientes onde a flauta doce circulou entre as décadas de 1950 e 70, reiterando sua vocação de instrumento musicalizador e conquistando espaço como instrumento artístico.", "Título em inglês": "-", "Palavras-chave em inglês": ["Brazilian music history", "Brazilian recorder", "Flute", "Jesuits", "Leopoldo Miguez", "Music education", "Recorder"], "Resumo em inglês": "This dissertation proposes a reconstitution of the recorder history in Brazil between 1550 and 1970. At first, we have investigated the presence of the recorder in the colonial period, especially in Jesuit missions. We have shown that the recorder was used mainly by indigenous children as a complement to catechesis and preparation for the practice of the liturgy. We have discussed aspects such as education methodology, probable repertoire and origins of the instruments used there. We also enumerated some possibilities of recorder practice in non-Jesuit environments in the 16th and 18th centuries. In the second part we talk about the bass recorder that belongs to the Music School of UFRJ, donated in 1896 by the composer Leopoldo Miguez. At the end, we present a comprehensive overview about the return of the recorder to the Brazilian music scene in the 20th century. Through interviews and consultations with several personalities who excelled in pro-instrument actions, we have developed a recorder tour through the states of Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Ceará and Rio Grande do Norte. We observed that the pioneers of the recorder in the twentieth century were mostly European immigrants or students of these immigrants, with no specific instrumental training. We point out the spaces where the recorder circulated between 1950s and 70s, reiterating its vocation as first instrument and gaining prestige as an artistic instrument.", "Data de Publicação": "2017-10-31", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/27/27157/tde-31102017-151628/pt-br.php"}
