{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Alcantara Filho, Paulo Roberto de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Paulo Roberto de Alcantara Filho", "E-mail": "paulo.alcantara@usp.br", "Unidade da USP": "Faculdade de Medicina", "Área do Conhecimento": "Oncologia", "Data de Defesa": "2017-09-04", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Nagai, Maria Aparecida (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Nagai, Maria Aparecida (Presidente)", "Bitencourt, Almir Galvão Vieira", "Castro Junior, Gilberto de", "Mano, Max Senna", "Soares, Fernando Augusto"], "Título em português": "Caracterização molecular de tumores de mama triplo-negativos com diferença de expressão de SPARC", "Palavras-chave em português": ["Biomarcadores", "Expressão gênica", "Intervalo livre de doença", "Neoplasias de mama triplo-negativos", "Prognóstico", "Proteína SPARC"], "Resumo em português": "O câncer de mama triplo negativo (TNBC) é um dos tumores mais agressivos, muitas vezes resistentes à terapia sistêmica e com evolução para doença metastática. O entendimento de sua biologia e a concepção de novos tratamentos são essenciais para melhorar o seu prognóstico. Atualmente, as opções de tratamento são reduzidas e a quimioterapia ainda é o tratamento padrão. A expressão de SPARC (secreted protein acidic and rich in cysteine) é supostamente alterada em várias doenças malignas. No entanto, pouco se sabe sobre o valor prognóstico do SPARC em pacientes com TNBC. Usando uma pequena coorte de descoberta de TNBC muito bem caracterizada em relação à expressão do SPARC e comportamento clínico, conseguimos identificar vários genes como diferencialmente expressos na comparação entre amostras de TNBC / SPARC negativo vs. TNBC / SPARC positivo. Cinco desses genes diferencialmente expressos, SOHLH2, DNAJC12, LIM-1, CEACAM-5 e CTAG1A foram escolhidos para serem validados por imuno-histoquímica (IHC) em tissue microarrays (TMAs) contendo uma coorte independente de TNBC. Para acessar o valor prognóstico desses potenciais novos biomarcadores, avaliamos a associação entre a expressão de IHC e os resultados das pacientes pela análise de Kaplan-Meier para a coorte de validação. Foi observado que a coloração negativa da expressão de SOHLH2 e coloração positiva de DNAJC12 e LIM1 mostrou uma tendência a ser correlacionada com um pior prognóstico tanto para a sobrevida livre de doença quanto para sobrevida global. Nossos resultados fornecem novas informações sobre alterações transcriptômicas associadas ao comportamento clínico de TNBC que podem servir como ferramenta potencial para a identificação e caracterização de novos biomarcadores candidatos como fatores prognósticos e preditivos para pacientes com TNBC no futuro", "Título em inglês": "Gene expression profiling of triple negative breast tumors with different expression of SPARC identify potential new prognosis biomarkers", "Palavras-chave em inglês": ["Disease-free-survival", "Gene expression,", "Biomarkers", "Prognosis", "SPARC Protein", "Triple-negative breast neoplasm"], "Resumo em inglês": "Triple-negative breast cancer (TNBC) is one of the most aggressive, therapy-resistant, and metastatic tumors. Understanding of its biology and designing new treatments are essential to improve its prognosis. Currently, treatment options are reduced, and chemotherapy is still the standard treatment. SPARC (secreted protein acidic and rich in cysteine) expression is reportedly altered in various malignancies. However, little is known regarding the prognostic value of SPARC in TNBC patients. Using a small discovered cohort of TNBC very well characterized regarding SPARC expression status and clinical behavior, we were able to identify several genes as differentially expressed in the comparison between TNBC/SPARC negative vs. TNBC/SPARC positive samples. Five of these differentially expressed genes, SOHLH2, DNAJC12, LIM, CEACAM-5 and CTAG1A were chosen to be validated by immunohistochemistry (IHC) on tissue microarrays (TMAs) containing an independent cohort of TNBC. To access the prognostic value of these potential new biomarkers, we evaluated the association between the IHC expression and patient's outcomes by Kaplan-Meier analysis for the validation cohort. We found that negative staining of SOHLH2 expression and positive staining of DNAJC12 and LIM1 showed a trend to be correlated with a poor prognosis for both disease-free survival and overall survival. Our findings provide new information on transcriptome changes associated the clinical behavior of TNBC that may serve as a potential tool for the identification and characterization of new candidate biomarkers as prognostic and predictive factors for patients with TNBC in the future", "Data de Publicação": "2017-11-16", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/5/5155/tde-16112017-091605/pt-br.php"}
