{"Documento": "Dissertação de Mestrado", "Autor": "Alexandre, Eduardo Barreto (Catálogo USP)", "Nome completo": "Eduardo Barreto Alexandre", "E-mail": "eduardob@ime.usp.br", "Unidade da USP": "Instituto de Matemática e Estatística", "Área do Conhecimento": "Ciência da Computação", "Data de Defesa": "2017-06-29", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Miranda, Paulo Andre Vechiatto de (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Miranda, Paulo Andre Vechiatto de (Presidente)", "Almeida Junior, Jurandy Gomes de", "Falcão, Alexandre Xavier"], "Título em português": "IFT-SLIC: geração de superpixels com base em agrupamento iterativo linear simples e transformada imagem-floresta", "Palavras-chave em português": ["Agrupamento Iterarivo Linear Simples", "Segmentação não supervisionada", "Superpixel", "Transformada Imagem-Floresta"], "Resumo em português": "A representação de imagem baseada em superpixels tem se tornado indispensável na melhoria da eficiência em sistemas de Visão Computacional. Reconhecimento de objetos, segmentação, estimativa de profundidade e estimativa de modelo corporal são alguns importantes problemas nos quais superpixels podem ser aplicados. Porém, superpixels podem influenciar a qualidade dos resultados do sistema positiva ou negativamente, dependendo de quão bem eles respeitam as fronteiras dos objetos na imagem. Neste trabalho, é proposto um método iterativo para geração de superpixels, conhecido por IFT-SLIC, baseado em sequências de Transformadas Imagem-Floresta, começando com uma grade regular de sementes. Um procedimento de recomputação de pixels sementes é aplicado a cada iteração, gerando superpixels conexos com melhor aderência às bordas dos objetos presentes na imagem. Os superpixels obtidos via IFT-SLIC correspondem, estruturalmente, a árvores de espalhamento enraizadas nessas sementes, que naturalmente definem superpixels como regiões de pixels fortemente conexas. Comparadas ao Agrupamento Iterativo Linear Simples (SLIC), o IFT-SLIC considera os custos dos caminhos mínimos entre pixels e os centros dos agrupamentos, em vez de suas distâncias diretas. Funções de conexidade não monotonicamente incrementais são exploradas em neste método resultando em melhor desempenho. Estudos experimentais indicam resultados de extração de superpixels superiores pelo método proposto em comparação com o SLIC. Também é analisada a efetividade do IFT-SLIC, em termos de medidas de eficiência e acurácia, em uma aplicação de segmentação do céu em fotos de paisagens. Os resultados mostram que o IFT-SLIC é competitivo com os melhores métodos do estado da arte e superior a muitos outros, motivando seu desenvolvimento para diferentes aplicações.", "Título em inglês": "IFT-SLIC: superpixel generation based on simple linear iterative clustering and image foresting transform", "Palavras-chave em inglês": ["Image Foresting Transform", "Simple Linear Iterative Clustering", "Superpixel", "Unsupervisioned Segmentation"], "Resumo em inglês": "Image representation based on superpixels has become indispensable for improving efficiency in Computer Vision systems. Object recognition, segmentation, depth estimation, and body model estimation are some important problems where superpixels can be applied. However, superpixels can influence the quality of the system results in a positive or negative manner, depending on how well they respect the object boundaries in the image. In this work, we propose an iterative method for superpixels generation, known as IFT-SLIC, which is based on sequences of Image Foresting Transforms, starting with a regular grid for seed sampling. A seed pixel recomputation procedure is applied per each iteration, generating connected superpixels with a better adherence to objects borders present in the image. The superpixels obtained by IFT-SLIC structurally correspond to spanning trees rooted at those seeds, that naturally define superpixels as regions of strongly connected pixels. Compared to Simple Linear Iterative Clustering (SLIC), IFT-SLIC considers minimum path costs between pixel and cluster centers rather than their direct distances. Non-monotonically increasing connectivity functions are explored in our IFT-SLIC approach leading to improved performance. Experimental results indicate better superpixel extraction by the proposed approach in comparation to that of SLIC. We also analyze the effectiveness of IFT-SLIC, according to efficiency, and accuracy on an application -- namely sky segmentation. The results show that IFT-SLIC can be competitive to the best state-of-the-art methods and superior to many others, which motivates it's further development for different applications.", "Data de Publicação": "2017-10-06", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/45/45134/tde-24092017-235915/pt-br.php"}
