{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Aguiar, Cristhiane Favero de (Catálogo USP)", "Nome completo": "Cristhiane Favero de Aguiar", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Imunologia", "Data de Defesa": "2017-04-07", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Câmara, Niels Olsen Saraiva (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Câmara, Niels Olsen Saraiva (Presidente)", "Albuquerque, José Antonio Tavares de", "Keller, Alexandre de Castro", "Mauro, Eliana Faquim de Lima", "Vieira, Pedro Manoel Mendes de Moraes"], "Título em português": "Papel das células NKT na homeostase e inflamação intestinal.", "Palavras-chave em português": ["Células NKT", "Colite", "Inflamação", "Intestino", "Microbiota"], "Resumo em português": "As células NKT compreendem um grupo distinto de linfócitos caracterizados pela reatividade a glicolipídios apresentados pela molécula CD1d. Em nosso trabalho, nós investigamos a participação das células NKT na homeostase intestinal utilizando animais nocautes para essas células e também caracterizamos os subtipos de NKT no intestino. Nos animais nocautes observamos que a ausência de células NKT influencia a microbiota e a homeostase intestinal. Os animais nocautes possuem diminuição no filo Firmicutes, diminuição dos níveis de IgA nas fezes e de TGF-β no intestino. Esses animais também são mais suscetíveis à colite induzida por DSS, apresentando menor sobrevida, menor tamanho do cólon e aumento no score. Nos animais selvagens, a indução do subtipo NKT10 diminuiu a inflamação intestinal, não causou intensa redução do cólon e reduziu a frequência de células NKT e do subtipo NKT17 no intestino. Nossos resultados indicam que as células NKT intestinais são peças importantes para a homeostase intestinal e para a composição da microbiota intestinal.", "Título em inglês": "Role of NKT cells in intestinal homeostasis and inflammation.", "Palavras-chave em inglês": ["Colitis", "Inflammation", "Intestine", "Microbiota", "NKT cells"], "Resumo em inglês": "NKT cells comprise a distinct group of lymphocytes characterized by their reactivity to glycolipids presented by CD1d. In our work, we investigated the involvement of NKT cells in intestinal homeostasis using knockout (KO) mice and we also characterized NKT subtypes in the intestine. The absence of NKT cells in KO mice influenced the intestinal microbiota and homeostasis. KO mice had a decrease in the Firmicutes phyla, in the levels of fecal IgA and TGF-β in the intestine. These mice are also more susceptible to DSS-induced colitis, exhibiting worse survival, severe shortening of the colon and higher score. In wild type mice, the induction of the NKT10 subtype decreased intestinal inflammation, did not cause intense reduction of colon and reduced the frequency of NKT cells and the NKT17 subtype in the intestine. Our results indicate that intestinal NKT cells are important for intestinal homeostasis and microbiota composition.", "Data de Liberação": "2019-07-12", "Data de Publicação": "2017-07-12", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42133/tde-12072017-112312/pt-br.php"}
