{"Documento": "Tese de Doutorado", "Autor": "Almeida, Lucas Ribeiro de Sousa (Catálogo USP)", "Nome completo": "Lucas Ribeiro de Sousa Almeida", "Unidade da USP": "Instituto de Ciências Biomédicas", "Área do Conhecimento": "Microbiologia", "Data de Defesa": "2017-07-13", "Imprenta": "São Paulo, 2017", "Orientador": "Mayer, Marcia Pinto Alves (Catálogo USP)", "Banca examinadora": ["Mayer, Marcia Pinto Alves (Presidente)", "Baquerizo, Marina", "Caldeira, Marinella Holzhausen", "Elias Junior, Waldir Pereira", "Saraiva, Luciana"], "Título em português": "Adesina Aae de Aggregatibacter actinomycetemcomitans: envolvimento na adesão a proteínas da matriz extracelular, polimorfismo genético e resposta imune humoral.", "Palavras-chave em português": ["Aggregatibacter actinomycetemcomitans", "Doença periodontal", "Proteína de membrana externa", "Proteínas autotransportadoras", "Proteínas de matriz extracelular"], "Resumo em português": "Aggregatibacter actinomycetemcomitans está associado à etiologia da periodontite agressiva localizada. A colonização de tecidos do hospedeiro é necessária para patogênese e a adesão é fundamental. A proteína autotransportada Aae faz a adesão da bactéria a células epiteliais gengivais. Proteínas autotransportadas de diferentes espécies apresentam múltiplas funções e podem ser antígenos vacinais na prevenção de infecções. Para entender o papel de Aae na ligação ao hospedeiro e efeito de anticorpos contra Aae, o polimorfismo de aae na região que codifica o domínio de ligação a células epiteliais foi determinado e relacionado à adesão a células epiteliais KB . Aae recombinante foi obtida, e a capacidade de ligação a proteínas da matriz extracelular e soro foi determinada em ensaios com a recombinante e com uma amostra deficiente na expressão de Aae obtida (ensaios comparativos com amostra selvagem). Títulos de IgG contra Aae em pacientes com periodontite agressiva e saudáveis foram determinados e relacionados à resposta humoral contra sorotipos de A. actinomycetemcomitans. Por fim, o efeito de anticorpos  contra Aae e/ou seu domínio efetor, produzidos em modelo animal, foi determinado na inibição da adesão mediada por Aae e opsonização por fagócitos.", "Título em inglês": "Aae adhesin of A. actinomycetemcomitans: Implication in binding to extracellular matrix proteins, genetic polymorphisms and humoral immune response.", "Palavras-chave em inglês": ["Aggregatibacter actinomycetemcomitans", "Autotransporter proteins", "Extracellular matrix proteins", "Outter membrane protein", "Periodontal disease"], "Resumo em inglês": "Aggregatibacter actinomycetemcomitans is related with etiology of localized aggressive periodontitis. Colonization of host tissues is necessary to pathogenesis and adhesion is essential. The autotransporter protein Aae mediates the adhesion of bacteria to gingival epithelial cells. Autotransporter proteins from different species have multiple functions and could be vaccine antigens to prevent infections. To understand the role of Aae in host interaction and the effect of antibodies against Aae, polymorphism of aae in codifying effector domain region of ligation to epithelial cells was determined and related with adhesion to these cells.  Recombinant Aae was obtained and the ability of interaction with Extracellular matrix and serum proteins was determined through assays using the recombinant and an obtained defective sample in Aae expression (comparative assays with wild type). IgG titters against Aae were determined in patients with aggressive periodontitis and healthy and related to humoral response against A. actinomycetemcomitans serotypes. At last, the effect of antibodies against Aae and/or its effector domain, obtained in animal model, was determined in inhibition of adhesion to epithelial cells and macrophages oopsonization.", "Data de Liberação": "2020-02-22", "Data de Publicação": "2018-02-22", "url": "http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/42/42132/tde-22022018-113552/pt-br.php"}
